第三章
======

（叙述奥立弗·退斯特差一点得到了一个并非闲差的职务。）

奥立弗犯下了一个亵渎神明、大逆不道的罪过，公然要求多给些粥，在以后的一个礼拜里，他成了一名重要的犯人，一直被单独关在黑屋子里，这种安排是出自理事 会的远见卓识与大慈大悲。乍一看起来，不无理由推测，倘若他对白背心绅士的预见抱有适度的敬重之意，只消把手帕的一端系在墙上的一个铁钩上边，把自己挂在 另外一端，保准将一劳永逸地叫那位贤哲取得未卜先知的名望。不过，要表演这套把式却存在一个障碍，就是说，手帕向来就被定为奢侈之物，理事会一道明令，便 世世代代从贫民们的鼻子底下消失了。这道命令是他们一致通过，签字盖章，郑重其事地发布出去的。另一个更大的障碍则是奥立弗年幼无知。白天，他只知伤伤心 心地哭，当漫漫长夜来临的时候，他总要伸出小手，捂住眼睛，想把黑暗挡在外边，他蜷缩在角落里，竭力想进入梦乡。他不时颤栗着惊醒，身子往墙上贴得越来越 紧，他仿佛感到，当黑暗与孤独四面袭来时，那一层冰冷坚硬的墙面也成了一道屏障。

仇视“本制度”的人不要以为，奥立弗在单独禁闭的这段时间享受不到运动的好处，社交的乐趣，甚至宗教安慰的裨益。就运动而言，这时候正值数九寒天，他获准 每天早晨到石板院子里的卿简下边去沐浴一番，邦布尔先生在场照看，为避免奥立弗着凉，总是十分殷勤地拿藤条抽他，给他一种全身火辣辣的感觉。谈到社交方 面，他间天一次被带进孩子们吃饭的大厅，当众鞭笞，以儆效尤。每天傍晚，祷告时间一到，他就被一脚踢进那间黑屋子，获准在那儿听一听孩子们的集体祈祷，借 以安慰自己的心灵，可见他远远谈不上被剥夺了宗教慰藉的益处。理事会特意在祷告中加了一条，呼吁孩子们祈求上帝保佑，让他们成为高尚、善良、知足、听话的 人，切不可犯下奥立弗·退斯特所犯的那些个罪孽和劣行，这一番祈祷明确宣布他处于恶势力的特别庇护之下，纯系魔鬼亲自开办的工厂制造出的一件产品。

奥立弗就是处于这么一种吉星高照、备受关怀的境地。一天早晨，烟囱清扫夫甘菲尔先生走到这边大街上来了，他心里一直在盘算如何支付欠下的若于房租，房东已 经变得相当不耐烦了。甘菲尔先生的算盘敲得再精，也凑不齐所需要的整整五镑这个数目。这一道算术难题真是逼得他走投无路，他手里拿着一根短棍，轮番地敲敲 自己的脑门，又抽一下他的驴，经过济贫院时，他的眼睛攫住了门上的告示。

“呜——唔。”甘菲尔先生冲着驴子发话了。

驴子这会儿完全是一副心不在焉的模样，它可能正在寻思，把小车上的两袋烟灰卸下来以后，是不是可以捞到一两棵白菜帮子作为犒赏，因此，它没有听见这道命令，依然磨磨蹭蹭地往前走。

甘菲尔先生咆哮起来，冲着它的脑袋就是一通臭骂，重点针对它的眼睛。他赶上前去，照着驴脑袋就是一下，幸亏是头驴，换上其他畜生肯定已经脑袋开花了。接 着，甘菲尔先生抓住宠头狠命一拧，客客气气地提醒它不要自作主张，这才让它掉过头来。甘菲尔先生随后又在驴头上来了一下，要它老老实实呆着，等他回来再 说。甘菲尔先生把这一切搞定了，便走到大门口，读起那份招贴来了。

白背心绅士倒背着双手站在门边，他刚刚在会议室里抒发了一番意味深长的感想。他先已目睹了甘菲尔先生与驴子之间发生的这一场小小的纠纷，又见那家伙走上前 来看告示，不禁，冶然自得地微笑起来，他一眼就看出甘菲尔先生正是奥立弗所需要的那一类主人。甘菲尔先生将这份文件细细看了一遍，也在微笑：五英镑，不多 不少，正中下怀。至于随这笔钱搭配的那个孩子，甘菲尔先生知道济贫院的伙食标准，料定他将是一件合适的小行头；正好用来清扫烟囱。为此，他又将告示从头到 尾，逐字看了一遍。然后，他碰了碰自己的皮帽，算是行礼，与白背心绅士攀谈起来。

“先生，这地方是不是有个小孩，教区想叫他学一门手艺？”甘菲尔先生说。

“是啊，朋友，”白背心绅士面带俯就的微笑，说道，“你觉得他怎么样？”

“假若教区乐意他学一门轻巧手艺的话，扫烟囱倒是一个满受人尊敬的行当，”甘菲尔说，“我正好缺个徒弟，我想要他。”

“进来吧。”白背心绅士说。甘菲尔在后边耽搁了一下，他照着驴头又是一巴掌，外带着又使劲拽了一下缰绳，告诫它不得擅自走开，这才跟着白背心绅士进去，奥立弗第一次见到这位预言家就是在这间会议室里。

听甘菲尔重说了一下他的心愿之后，利姆金斯先生说道：“这是一种脏活啊。”

“以前就有小孩子闷死在烟囱里的。”另一位绅士说道。

“那是要叫他们下来，可还没点火，就把稻草弄湿了，”甘菲尔说道，“那就尽冒烟不起火。要催小孩子下来，五花八门的烟根本不顶事，只会把他熏睡过去，他正 巴不得呢。小鬼头，犟得要死，懒得要死，先生们，再没有比一团红火更灵的了，他们一溜小跑就下来了。先生们，这太厚道了，就是说，万一他们粘在烟囱上了， 烘烘脚板，他们赶紧就得下来。”

白背心绅士似乎叫这一番辩解逗得乐不可支，然而，他的满心欢喜立即让利姆金斯先生的一道眼风给打住了。理事们凑到一块儿，磋商了片刻，嗓门压得很低，旁人 单单听到几句，“节省开支，”“账面上看得过去，”“公布一份铅印的报告。”一点不假，这几句话之所以能听出来，也是由于重复了好多遍和特别强调的缘故。

密谈总算停了下来，理事们回到各自的座位，又变得庄重起来，利姆金斯先生说道：“我们考虑了你的申请，我们不予采纳。”

“绝对不行。”白背心绅士说。

“坚决不同意。”其他的理事接上来说。

有人说已经有三四个学徒被甘菲尔先生的老拳脚尖送了命，一段时间以来他就背上了这么个小小的恶名。他心想，理事会真说不清是怎么回事，他们可能认为这件题 外的事会影响正在进行的交易。果真如此的话，这和他们办事的一贯作风差得也太远了。尽管如此，他倒也并不特别希望重提那些流言蜚语，只是双手将帽子扭过去 倒过来，从会议桌前缓缓往后退去。

“那，你们是不想把他交给我喽，先生们？”甘菲尔先生在门边停了下来，问道。

“是的，”利姆金斯先生回答，“最低限度，鉴于这是一种脏活，我们认为必须降低补贴标准。”

甘菲尔先生的脸色豁然开朗，他一个箭步回到桌前，说道：

“给多少，先生们？说啊。别对一个穷人太狠心了吧。你们给多少？”

“我应该说，最多三镑十先令。”利姆金斯先生说。

“十个先令是多给的。”白背心绅士说。

“嗨。”甘菲尔说道，“给四镑钱，先生们。只消四镑，你们就永久跟他了结啦。中。”

“三镑十先令。”利姆金斯先生毫不松口。

“得得。我还个价，先生们，”甘菲尔急了，“三镑十五先令。”

利姆金斯先生口答得斩钉截铁：“一个子儿也不多给。”

“你们是在要我的命啊，先生们。”甘菲尔犹豫起来。

“呸。呸。胡说。”白背心绅士说，“就是一个子儿不补贴，谁拿到他也算拣了便宜了，你这个蠢家伙，带他走吧。这孩子对你再合适不过了。他时时都离不开棍子，这对他大有好处，而且管饭也花钱不多，这孩子打出世以来还没喂饱过呢。哈哈哈！”

甘菲尔先生目光诡谲地看了一眼围坐在桌子跟前的理事们，发觉一张张面孔都挂着笑容，自己脸上也渐渐绽开了一丝微笑。买卖谈成了。邦布尔先生立刻接到命令，由他当天下午，将奥立弗和有关合同转呈治安推事，办理审批手续。

为了贯彻这一决定，小奥立弗解除了禁闭，还奉命穿上了一件干净衬衫，弄得他莫名其妙，他刚完成这一项非同寻常的健身运动，邦布尔先生又亲手为他端来一碗 粥，外加二又四分之一盎司的节日面包。看到这副吓人的场面，奥立弗顿时伤伤心心地大哭起来，他顺理成章地以为，理事会准是要宰了他派用场，否则绝不会用这 种办法来把他填肥。

“别把眼睛哭红了，奥立弗，好好吃东西，不要忘恩负义，”邦布尔先生端着架子说道，“你要去当学徒了，奥立弗。”

“当学徒，先生。”孩子战战兢兢地说。

“是啊，奥立弗，”邦布尔说，“你没爹没妈，这么多善良的正人君子，他们可都是你的父母，奥立弗，为了送你去当学徒，自谋生路，长大成人，教区花了三镑 十先令呢——三镑十先令，奥立弗！——七十先令——百四十六便士！——就为了一个顽皮的孤儿，一个不讨人喜欢的孤儿。”

邦布尔先生的口吻令人肃然起敬，说完这番话，便停下来歇歇气，可怜的孩子伤心地发出一阵阵抽泣，滚滚泪水从脸上掉落下来。

“唉唉。”邦布尔先生的调子不那么高了，眼见自己的口才效果颇佳，他心里真舒坦。“好啦，奥立弗。用袖子把眼睛擦一擦，别让眼泪掉进粥里，奥立弗，这可是蠢透了的事。”这话倒是不假，粥里的水已经够多的了。

在去治安公署的路上，邦布尔先生嘱咐奥立弗，他要做的事就是显得高高兴兴的，当推事问他想不想去学徒的时候，就回答说他太想了。对这两条命令，奥立弗答应 照办，再说邦布尔先生还客客气气地暗示，倘若任其一条出了漏子，到时候怎么处置他，可就谁也说不准了。到了治安公署，奥立弗被关进一间小屋，邦布尔要他在 那儿呆着，等自己回来叫他。

这孩子在小房间里呆了半小时，一颗心卜卜直跳，这段时间刚过，邦布尔先生突然把头伸了进来，连三角帽也没戴，高声说道：

“喂，奥立弗，我亲爱的，跟我去见推事大人。”邦布尔先生说着换了一副狰狞可怕的脸色，压低声音补了一句，“记住我对你说的话，你这个小流氓。”

听到这种多少有些前后矛盾的称呼，奥立弗天真地打量起邦布尔先生的面孔来，然而那位绅士没容他就此发表观感，就立刻领他走进隔壁一间房门开着的屋子。屋子 十分宽敞，有一扇大窗户。在一张写字台后边，坐着两位头上抹着发粉的老绅士，一位在看报，另一位借助一副玳瑁眼镜，正在端详面前放着的一小张羊皮纸。利姆 金斯先生站在写字台前的一侧，甘菲尔先生脸都没擦干净，站在另外一边，两三个长相吓人的汉子穿着长统马靴，在屋子里踱来踱去。
