第三章(2)
============

戴眼镜的老绅士冲着那张羊皮纸片渐渐打起盹来。邦布尔先生把奥立弗带到桌子面前站定，接下来有一个短暂的间隔。

“大人，就是这个孩子。”邦布尔先生说道。

正在看报的老绅士抬起头来看了一眼，扯了扯另一位的衣袖，那位老先生这才醒过来。

“噢，就是这个孩子吗？”老绅士发话了。

“就是他，先生。”邦布尔答道，“向治安推事大人鞠一躬，我亲爱的。”

奥立弗直起身子，毕恭毕敬地鞠了一躬。他的目光停留在治安推事头上的发粉上，心里一直在纳闷，是不是所有的推事大人生下来头上就有那么一层白花花的涂料，他们是不是因为有这玩艺才当上推事的。

“哦，”老绅士说道，“我想，他是喜欢扫烟囱这一行了？”

“大人，他喜欢着呢。”邦布尔暗暗拧了奥立弗一把，提醒他识相些，不要说不喜欢。

“那么，他乐意当一个清扫夫罗，是吗？”老绅士盘问道。

“要是明天我们让他去干别的什么营生，他准会马上溜掉，大人。”邦布尔回答。

“这个人就是他的师傅吧——你，先生——要好好看待他，管他的吃住以及诸如此类的事情——是不是啊？”老绅士又说。

“我说能做到，就一定能做到。”甘菲尔先生倔头倔脑地答道。

“你说话很粗鲁，朋友，不过看起来倒是一个爽快的老实人。”老绅士说着，眼镜朝这位奥立弗奖金的申请人转了过去。甘菲尔那张凶相毕露的面孔本来打着心狠手辣的烙印，可这位治安推事一半是眼神不济，一半是想法天真，所以，是人都能看出的事，却不能指望他也看得出来。

“我相信自个儿是这样，先生。”甘菲尔先生说话时眼睛一瞟，样子实在恶心。

“这一点，我丝毫也不怀疑，朋友。”老先生回答。他把鼻梁上的眼镜扶扶正，四下里找起墨水壶来。

奥立弗的命运到了一个关键时刻。倘若墨水壶是在老绅士想像中的地方，他就会把鹅毛笔插下去，然后签署证书，奥立弗也就一径被人匆匆带走了。可墨水壶偏偏是在老绅士的鼻子底下，接下来他照例满桌子都找遍了，还是没有找到。就在他一个劲地往前找的时候，目光落在了奥立弗·退斯特那张苍白而惊恐的脸上。虽说邦布尔在一旁递眼色警告他，掐他，奥立弗全然不顾，目不转睛地望着未来的主人的丑恶嘴脸，那种厌恶与恐慌交融在一起的神情任何人也不会看错，哪怕是一位眼神不济的治安推事。

老先生停了下来，放下鹅毛笔，看看奥立弗，又看了看利姆金斯先生，这位先生装出在吸鼻烟，一副愉快而又若无其事的样子。

“孩子。”老先生从写字台上俯下身来，说道。这声音吓了奥立弗一跳，他这种反应倒也情有可原，听听这话有多温和就是了，然而没有听熟的声音总是叫人害怕的，他不住地打着哆嗦，眼泪夺眶而出。

“孩子，”老绅士说，“瞧你，脸都吓白了。出什么事了？”

“干事，离他远一点儿，”另一位推事说着，放下报纸，饶有兴致地向前探出身子。“行了，孩子，告诉我们是怎么回事，别害怕。”

奥立弗扑地跪下来，双手紧紧地握在一起，哀求他们把自己送回那间黑屋子去——饿死他——揍他——高兴宰掉也行——就是不要打发他跟那个可怕的人走。

“呃，”邦布尔先生说道，他抬起双手，眼珠朝上翻了翻，神情庄重得非常令人感动。“呃，奥立弗，－阴－险狡猾、心术不正的孤儿我见得多了，你是其中最无耻的一个。”

“闭嘴，干事。”邦布尔先生刚把带“最”字的形容词说出来，第二位老绅士便说道。

“对不起，大人，”邦布尔先生说道，他怀疑自己是不是听错了。“您指的是我吗？”

“不错，闭上你的嘴巴。”

邦布尔先生惊得目瞪日呆。竟然喝令一位教区干事闭嘴。真是改天换地了。

戴了一副玳瑁眼镜的老绅士看了自己的同事一眼，那一位意味深长地点点头。

“这些契约我们不予批准。”老绅士将那张羊皮纸往旁边一扔，说道。

“我希望，”利姆金斯先生结结巴巴地说，“我希望两位大人不要单凭一个孩子毫无理由的抗议，就认为院方有管理不善的责任。”

“治安推事不是专管排难解纷的，”第二位老绅士厉声说道，“把孩子带回济贫院去，好好对待他，看来他有这方面的需要。”

这天傍晚，白背心绅士非常自信、非常明确地断言，奥立弗不光要受绞刑，而且还会被开肠剖肚，剁成几块。邦布尔先生闷闷不乐，有些神秘地直摇脑袋，宣称自己希望奥立弗终得善报。对于这一点，甘菲尔先生回答说，他希望那小子还是归自己，尽管他大体上同意干事的话，但表达出来的愿望似乎完全相反。

第二天清晨，公众再次获悉：重新转让奥立弗，任何人只要愿意把他领走，可获得酬金五镑。
