第八章(2)
============

由于约翰·达金斯反对天黑以前进入伦敦，当他们走到爱灵顿税卡时，已经快十一点了。他们经过安琪尔酒家到了圣约翰大道，又快步走过到沙德勒街泉水戏院就到 头的那条小街，通过伊克茅士街，柯皮斯路，走下伦敦贫民院旁边的小巷，再经过以前叫“绝境中的哈雷”的古迹，过小红花山，到了大红花山。机灵鬼吩咐奥立弗 一步也别落下，自己飞一般朝前跑去。

尽管奥立弗一门心思盯住自己的向导，却仍然好几次不由自主地往经过的街道两侧偷眼望去。他从来没有见到过比这儿更为肮脏或者说更为破败的地方。街道非常狭 窄，满地泥泞，空气中充满了各种污浊的气味。小铺子倒是不少，仅有的商品好像只有一群群的孩子，那些孩子这么晚了还在门口爬进爬出，或者是在屋里哇哇大 哭。在这个一片凄凉的地方，看起来景气一些的只有酒馆，一帮最下层的爱尔兰人扯着嗓子，在酒馆里大吵大闹。一些黑洞洞的过道和院落从街上分岔而去，露出几 处挤在一起的破房子，在那些地方，喝得烂醉的男男女女实实在在是在污泥中打滚。有好几户的门口，一些凶相毕露的家伙正小心翼翼地往外走，一看就知道不是去 干什么好事或者无伤大雅的事。

奥立弗正在盘算是否溜掉为妙，他俩已经到了山脚下。他的那位向导推开菲尔胡同附近的一扇门，抓住奥立弗的一条胳臂，拉着他进了走廊，又随手把门关上了。

“喔，喂。”随着机灵鬼的一声口哨，一个声音从下边传了过来。

机灵鬼答道：“李子全赢。”

这看来是某种表示一切正常的口令或者暗号什么的。走廊尽头的墙上闪出一团微弱的烛光，一个男人的面孔从一个旧厨房的楼梯栏杆缺口露了出来。

“你是两个人来的？”那个男子把蜡烛挪远一些，用一只手替眼睛挡住光，说道。“那一个是谁？”

“一个新伙伴。”杰克·达金斯把奥立弗推到前边，答道。

“哪儿来的？”

“生地方。费金在不在楼上？”

“在，他正在挑选手帕。上去吧。”蜡烛缩了回去，那张脸消失了。

奥立弗一只手摸索着，另一只手紧紧地抓住自己的同伴，高一脚低一步地登上又黑又破的楼梯，他的向导却上得轻松利落，眼见得他对这一路相当熟悉。他推开一间后室的门，拖着奥立弗走了进去。

这间屋子的墙壁和天花板因年深日久，满是污垢，黑黝黝的。壁炉前边放着一张松木桌子。桌子上有一个姜汁啤酒瓶，里边插着一支蜡烛，还有两三个锡铅合金酒 杯，一块奶油面包，一只碟子。火上架着的一口煎锅里煮着几段香肠，一根绳子把锅绑在壁炉架上。一个枯瘦如柴的犹太老头手拿烤叉，站在旁边，一大团乱蓬蓬的 红头发掩住了他脸上那副令人恶心的凶相。他裹着一件油腻腻的法兰绒长大衣，脖子露在外边。看来他既要兼顾炉子上的煎锅，又要为一个衣架分心，衣架上挂着许 多丝手绢。几张用旧麻袋铺成的床在地板上一张挨一张排开。桌子周围坐了四五个比机灵鬼小一些的孩子，一个个都摆出中年人的架式，一边吸着长长的陶制烟斗， 一边喝酒。机灵鬼低声向犹太老头嘀咕了几句。这帮孩子围了上去，跟着又一起把头转了过来，冲着奥立弗嘻嘻直笑，犹太老头也一样，一只手握着烤叉，转过头 来。

“费金，就是他，”杰克·达金斯说，“我朋友奥立弗·退斯特，”

老犹太露出大牙笑了笑，向奥立弗深深鞠了一躬，又握住奥立弗的手，说自己希望有幸和他结为知己。小绅士们一见这光景，也都叼着烟斗，围了过来，使劲和他握 手——尤其是他们之中替奥立弗接过小包袱的那一位。一位小绅士极为热心地替他把帽子挂起来，另一位来得更是殷勤，竟把双手插进他的衣袋里，为的是省去他睡 觉时掏空腰包的麻烦，因为他已经非常累了。要不是费金的烤叉大大方方地落在这班热心小伙子的头上、肩膀上，这一番殷勤可说不准会献到哪儿去。

“见到你我们非常高兴，奥立弗——非常非常，”费金说道，“机灵鬼，把香肠捞起来，拖一个桶到火炉边上，奥立弗好坐。啊，我亲爱的，你是在看那些手帕吧，哦。这地方手帕可真不少，是不是？我们正在选一选，打算洗一下。就这么回事，奥立弗，没别的。哈哈哈！”

后边几句话引来一阵喝彩，快活老绅土的那班得意门生乐得大喊大叫。吆喝声中，他们开始吃饭。

奥立弗吃了分得的一份，费金给他兑了一杯热乎乎的掺水杜松子酒，叫他赶紧喝下去，还有一位绅士等着要用杯于。奥立弗照办了。顿时，他感到自已被人轻轻地抱起来，放到麻袋床铺上，不一会儿便陷入了沉睡。
