第十三章(2)
==============

南希小姐说了这一段声调极其哀痛，令人心碎欲裂的台词，在场的几位听得乐不可支，她停下来，向伙伴们眨了眨眼，微笑着面面俱到地点点头，走了出去。

“啊。真是个伶俐的丫头，诸位好人儿。”老犹太说着，朝一班年轻朋友转过身来，一本正经地摇了摇头，像是在用这无声的劝告，要他们向刚刚看到的那个光辉榜样学着点儿似的。

“说得上是娘们中的大角色*了，”赛克斯先生斟满自己的酒杯，大拳头往桌上一捶，说道，“这一杯祝她健康，但愿她们个个都像她。”

正当诸如此类的赞颂言词纷纷加到才艺出众的南希头上的时候，这位小姐正全速赶往警察局，尽管孤身一人穿过大街，什么保护也没有，她不免显出了一点固有的胆怯，但仍然过了不多久就太太平平地到了。

她从警察局后边那条路走了进去，用钥匙在一堵牢门上轻轻敲了敲，谛听着。里边没有响动。她咳了两声，又听了听。她依然没见有回音，便开口说道。

“诺利在吗，喂？”南希小声地说，话音十分柔和。“诺利在不在？”

这间屋子里关着一个倒霉的犯人，连鞋也没穿，他是因为吹长笛被关起来的，扰乱社会治安的指控业已查证清楚，范昂先生做了极其适当的判决：交感化院关一个 月。范昂先生十分中肯而又风趣地指出，既然他力气多得没地方使，消磨在踏车上总比用在一种乐器上来得更卫生一些。这名犯人没有回答，还在一门心思地痛惜失 去了笛子，那东西已经叫郡里充公了。于是南希来到下一间牢房，敲了敲门。

“唉。”一个有气无力的声音叫道。

“这儿关着一个小男孩吗？”南希的话音里带上了作为开场白的硬咽。

“没有，”那声音答道，“没那事。”

这是一个六十五岁的流浪者，他进监狱是因为不吹笛子，换句话说，是因为不干活糊口，沿街乞讨被抓了进来。再下一间关的是另一个男人，罪名是无照兜销铁锅，他为求生计，竟目无印花税税务局，那还有个不进监狱的？

可是，这些囚犯听见叫奥立弗没有一个应声，也压根没有听说过他。南希径直找到那位穿条纹背心的憨厚警官，以最最凄苦的悲叹哀泣，请求他归还自己的小弟弟，大门钥匙和那只小篮子的作用立竿见影，使她显得更为楚楚动人。

“我没有抓他啊，亲爱的。”老人说道。

“那他在哪儿呢？”南希心烦意乱地哭喊着说。

“嗨，那位绅士把他带走了。”警察回答。

“什么绅士？啊，谢天谢地。什么绅士？”南希嚷了起来。

在答复这一番东扯西拉的询问时，老人告诉这位装得活灵活现的姐姐，奥立弗在警察局里得了病，对证结果证明，偷东西的是另一个小孩，不是在押的一个，那位起 诉人见他不省人事，就把他带到自己的住所去了，至于具体地点，这名警察只知道是在本顿维尔附近一个什么地方，他听见有人在叫马车的当儿提到过这个地名。

苦恼的姑娘怀着满腹疑窦，蹒跚着朝大门走去，一出门，踌躇不定的步履顿时变为矫健轻捷的小跑，她煞费苦心地拣了一条最最迂回曲折的途径，回到费金的住所。

比尔·赛克斯一听到这次探险的报告，立刻忙不迭地叫醒那只白狗，戴上帽子，连在礼节上向同伴道声早安都顾不上，便匆匆离去。

“非得弄清楚他在哪儿不可，宝贝儿，一定要把他找到，”费金激动不己地说，“查理，你什么事也别做了，各处逛逛去，听到他的消息赶紧带回来。南希，亲爱 的，我一定要找到他。我相信你，亲爱的——在所有的事情上都信任你和机灵鬼。等等，等等，”老犹太补充说，他一只手哆嗦着，拉开抽屉。“宝贝儿，拿点钱 去，今儿晚上铺子得关一关，你们知道上哪儿找我。一分钟也别多待，赶紧走，宝贝儿。”

他一边说，一边把他们推出房间，随后小心翼翼地在门上加了双锁，插上门闩，从暗处取出那一个在奥立弗面前不慎暴露过的匣子，手忙脚乱地把金表和珠宝往衣服里塞。

门上有人重重地敲了一下，忙乱中他给吓了一跳。“谁呀？”他厉声叫道。

“是我。”透过锁眼传来机灵鬼的声音。

“又怎么啦？”费金不耐烦地嚷了起来。

“南希说，找到他是不是带到另一个窝去？”机灵鬼问道。

“不错，”费金回答，“不管她在哪儿找到他都成。一定要找到他，把他找出来，就这么回事，往后咋办我心里有数，别怕。”

这孩子低声答应一句“知道了”，便匆匆下楼追赶同伴们去了。

“到现在为止他还没供出来，”说着，费金继续忙自己的事。“他要是存心在一帮子新朋友里边把我们吐出去，就得堵住他的嘴。”
