第十六章
========

（奥立弗·退斯特被南希领走之后的情况。）

在一片宽敞的空地，狭小的胡同、院落总算到了尽头，四下里立着一些关牲口的栏杆，表明这里是一处牛马市场。走到这里，赛克斯放慢了脚步，一路上快行急走，南希姑娘再也支持不住了。赛克斯朝奥立弗转过身来，厉声命令他拉住南希的手。

“听见没有？”赛克斯见奥立弗缩手缩脚，直往后看，便咆哮起来。

他们呆的地方是一个黑洞洞的角落，周围没有一点行人的踪迹。抵抗是完全没有作用的，奥立弗看得再清楚不过了。他伸出一只手，立刻被南希牢牢抓住。

“把另一只手伸给我，”赛克斯说着，抓住奥立弗空着的那只手。“过来，牛眼儿。”

那只狗扬起头，狺狺叫了两声。

“瞧这儿，宝贝儿。”赛克斯用另一只手指着奥立弗的喉咙，说道，“哪怕他轻声说出一个字，就咬他。明白吗？”

狗又叫了起来，舔了舔嘴唇，两眼盯着奥立弗，似乎恨不得当下就咬住他的气管。

“它真是跟基督徒一样听话呢，它如果都不是，就让我成瞎子。”赛克斯带着一种狞恶残忍的赞许，打量着那头畜生。“喂，先生，这下你知道你会得到一个什么结果了，你高兴怎么喊就怎么喊吧，狗一眨眼就会叫你这套把戏完蛋的。小家伙，跟上。”

牛眼儿摇了摇尾巴，对这一番亲热得异乎寻常的夸奖表示感谢，它又狺狺吠叫了一通，算是对奥立弗的忠告，便领路朝前走去。

他们穿过的这片空地就是伦敦肉市场史密斯菲德，不过也有可能是格罗夫纳广场，反正奥立弗也不知道。夜色一片漆黑，大雾弥漫。店铺里的灯光几乎穿不过越来 越厚浊的雾气，街道、房屋全都给包裹在朦胧混浊之中，这个陌生的地方在奥立弗眼里变得更加神秘莫测，他忐忑不安的心情也越来越低沉沮丧。

他们刚匆匆走了几步，一阵深沉的教堂钟声开始报时，伴随着第一声钟响，两个领路人不约而同停了下来，朝钟声的方向转过头去。

“八点了，比尔。”钟声停了，南希说道。

“用不着你说，我听得见。”赛克斯回答。

“不知道他们是不是听得见。”

“那还用说，”赛克斯答道，“我进去的时候正是巴多罗买节 [#]_ ，没有什么听不见的，连集上最不值钱的小喇叭哗哗吧吧响我都能听见。晚上，把我锁起来以后，外边吵啊，闹啊，搞得那个老得不能再老的监狱愈发死寂，我差一点没拿自己的脑袋去撞门上的铁签子。”


“可怜的人啊。”南希说话时依然面朝着传来钟声的方向。“比尔，那么些漂亮小伙子。”

“没错，你们女人家就只想这些，”赛克斯答道，“漂亮小伙子。唔，就当他们是死人好了，所以也好不到哪儿去。”

赛克斯先生似乎想用这一番宽慰话来压住心中腾起的妒火，他把奥立弗的手腕抓得更紧了，吩咐他继续往前走。

“等一等。”南希姑娘说，“就算下次敲八点的时候，出来上绞刑台的是你，比尔，我也不赶着走开了。我就在这地方兜圈子，一直到我倒下去为止，哪怕地上积了雪，而我身上连一条围脖儿也没有。”

“那可怎么好呢？”赛克斯先生冷冰冰地说，“除非你能弄来一把挫刀，外带二十码结实的绳子，那你走五十英里也好，一步不走也好，我都无所谓。走吧，别站在那儿做祷告了。”

姑娘扑嗤一声笑了起来，裹紧围巾，他们便上路了。然而，奥立弗感觉到她的手在发抖，走过一盏煤气街灯的时候，他抬起眼睛，看见她脸色一片惨白。

他们沿着肮脏的背街小路走了足足半个小时，几乎没碰见什么人，一看遇上的几个人的穿着举止就猜得出，他们在社会上的身份跟赛克斯先生一样。最后，他们拐进 一条非常污秽的小街，这里几乎满街都是卖旧服装的铺子。狗好像意识到自己再也用不着担任警戒了，一个劲往前奔，一直跑到一家铺子门前才停下。铺门紧闭，里 边显然没有住人。这所房子破败不堪，门上钉着一块把租的木牌，看上去像是已经挂了好多年。

“到了。”赛克斯叫道，一边审慎地扫了四周一眼。

南希钻到窗板下边，奥立弗随即听到一阵铃声。他们走到街对面，在一盏路灯下站了片刻。一个声音传过来，好像是一扇上下开关的窗框轻轻升起来的声音，房门无声无息地开了。赛克斯先生毫不客气地揪住吓得魂不附体的奥立弗的衣领，三个人快步走了进去。

过道里一片漆黑。他们停住脚步，等领他们进屋的那个人把大门关紧闩牢。

“有没有人？”赛克斯问。

“没有。”一个声音答道，奥立弗觉得这声音以前听到过。

“老家伙在不在？”这强盗问。

“在，”那个声音回答，“唉声叹气个没完。他哪儿会高兴见到你呢？呢，不会的。”

这番答话的调门，还有那副嗓音，奥立弗听上去都有些耳熟，可黑暗中他连说话人的轮廓都分辨不出来。

“给个亮吧，”赛克斯说道，“要不我们会摔断脖子，或者踹到狗身上。你们要是踹到狗了，可得留神自己的腿。去吧。”

“你们等一会儿，我去给你们取。”那声音回答，接着便听见说话人离去的脚步声。过了一分钟，约翰·达金斯先生，也就是速不着的机灵鬼的身影出现了，他右手擎着一根开裂的的木棍，木棍末端插着一支蜡烛。

这位小绅士只是滑稽地冲着他咧嘴一笑，算是招呼了，便转过身，嘱咐来客跟着自己走下楼梯。他们穿过一间空荡荡的厨房，来到一个满是泥土味的房间跟前，这间屋子像是建在房后小院里的。门开了，一阵喧闹的笑声迎面扑来。

“哦，笑死我了，笑死我了。”查理·贝兹少爷嚷着说，原来笑声是从他的肺里发出来的。“他在这儿哩。哦，哭啊，他在这儿。呢，费金，你瞧他，费金，你好好看看。笑死我了，这游戏多好玩，笑死我了。拉我一把，那谁，干脆让我笑个够。”

这股子高兴劲儿来势迅猛，贝兹少爷一下子倒在地上，乐不可支地又蹬又踢，折腾了五分钟。接着他跳起来，从机灵鬼手中夺过那根破木棍，走上前去，绕着奥立弗 看了又看。这功夫老犹太摘下睡帽，对着手足无措的奥立弗连连打躬，身子弯得低低的。机灵鬼性情一向相当－阴－沉，很少跟着起哄，如果这种找乐对事情有妨 碍的话，他这时毫不含糊地把奥立弗的衣袋搜刮了一遍。

“瞧他这身打扮，费金。”查理说道，把灯移近奥立弗的新外套，险些儿把它烧着了。“瞧这一身。头等的料子，裁得也派吼叫。喔，我的天，太棒啦。还有书呢，没的说，整个是一绅士，费金。”

“看到你这样光鲜真叫人高兴，我亲爱的，”老犹太佯装谦恭地点了点头，“机灵鬼会另外给你一套衣裳，我亲爱的，省得你把礼拜天穿的弄脏了。你要来干吗不写信跟我们说一声，亲爱的？我们也好弄点什么热乎的当晚饭啊。”

一听这话，贝兹少爷又大笑起来，他笑得那样响，费金心里一下子轻松了，连机灵鬼也微微一笑。不过，既然这当儿机灵鬼已经把那张五镑的钞票搜了出来，引起他兴致来的是费金的俏皮话还是他自己的这一发现，可就难说了。

“喂。那是什么？”老犹太刚一把子过那张钞票，赛克斯便上前问道，“那是我的，费金。”

“不，不，我亲爱的，”老犹太说，“是我的，比尔，我的，那些书归你。”

“不是我的才怪呢。”比尔·赛克斯说道，一边神色果断地戴上帽子。“我跟南希两人的，告诉你，我会把这孩子送回去的。”。

老犹太吓了一跳，奥立弗也吓了一跳，然而却是出自完全不同的原因，因为他还以为只要把自己送回去，争吵就真的结束了。

“喂。交出来，你交不交？”赛克斯说。

“这不公平，比尔，太不公平了，是吗，南希？”老犹太提出。

“什么公平不公平，”赛克斯反驳道，“拿过来，我告诉你。你以为我和南希赔上我们的宝贵时间，除了当当探子，把从你手心里溜掉的小孩子抓回来，就没有别的事干了？你给我拿过来，你这个老不死的，就剩一把骨头了，还那么贪心，你给我拿过来。”

随着这一番温和的规劝，赛克斯先生把钞票从老犹太指头缝里抢过去，冷冷地劈面看了一眼老头儿，把钞票折小，扎在围巾里。

“这是我们应得的酬劳，”赛克斯说，“连一半儿都不够呢。你要是喜欢看书，把书留下好了，如果不喜欢，卖掉也行。”

“书还真不赖呢，”查理·贝兹做出各种鬼脸，装出正在读其中一本书的样子。“写得真不错，奥立弗，你说呢？”一见奥立弗垂头丧气，眼睛盯着这些折磨他的人，生来就富有幽默感的贝兹少爷又一次发出狂笑，比一开始还要来得猛。

“书是那位老先生的，”奥立弗绞着双手说道，“就是那位慈祥的好心老先生，我得了热症，差点死了，他把我带到他家里，照看我，求求你们，把书送回去，把书 和钱都还给他，你们要我一辈子留在这儿都行，可是求求你们把东西送回去。他会以为是我偷走了，还有那位老太太——他们对我那样好，也会以为是我偷的，啊， 可怜可怜我，把书和钱送回去吧。”

奥立弗痛不欲生，说完这番话，随即跪倒在费金的脚边，双手合在一起拼命哀求。

“这孩子有点道理。”费金偷偷地扭头看了一眼，两道浓眉紧紧地拧成了一个结，说道。“你是对的，奥立弗，有道理，他们会认为是你偷走了这些东西。哈哈！”老犹太搓了搓手，嘻嘻直笑。“就算让我们来挑选时机，也不可能这么巧。”

“当然不可能喽，”赛克斯回答，“我一眼看见他打克拉肯韦尔走过来，胳臂下夹着些书，我心里就有底了，真是再好不过了。他们都是些菩萨心肠，只会唱赞美诗，要不压根儿就不会收留他。他们往后一个字也不会提到他了，省得还要去报案，弄不好会把他给关起来。他现在没事了。”

.. [#] 巴多罗买为基督十二使徒之一，该节系指每年八月二十四日的市集日。
