第十六章(2)
==============

在这些话由他们口中说出来的功夫，奥立弗时而看看这个，时而又望望那个，仿佛坠入了云里雾里，对发生的事全都茫然不解似的。赛克斯刚一住嘴，他却猛然跳起来，一边不顾一切地冲出门去，一边尖声呼喊救命，这所空空如也的旧房子顿时连屋顶都轰鸣起来。

“比尔，把狗唤住。”费金和他的两个弟子追了出来，南希高声叫着跑到门边，把门关上了。“把狗唤回来，它会把那孩子撕成碎片的。”

“活该。”赛克斯吆喝着，奋力想挣脱姑娘的手。“靠边站着吧你，要不我可要把你脑袋在墙上撞个粉碎。”

“我不在乎，比尔，我不在乎，”南希姑娘口里高声喊叫着，不顾一切地跟那家伙扭打起来。“我决不让孩子被狗咬死，除非你先杀了我。”

“咬死他。”赛克斯牙齿咬得格格直响。“你再不放手，我可真要那么干了。”

这强盗一把将姑娘甩到房间对面，就在这时，老犹太同两个徒弟架着奥立弗回来了。

“这儿怎么啦？”费金环顾了一下四周，说道。

“小娘们发疯了，恐怕是。”赛克斯恶狠狠地回答。

“不，小娘们没疯。”这场混战弄得南希脸如死灰，上气不接下气。“她才没发疯呢，费金，别当回事。”

“那就安静点吧，好不好？”老犹太杀气腾腾地说。

“不，我偏不！”南希高声回答，“喂。你们打算如何？”

像南希这类身份特殊的女子有些什么派头、习惯，费金先生是心中有数的。有一点他很清楚，目前再与她理论下去是要冒险的。为了岔开大家伙的注意力，他朝奥立弗转过身去。

“这么说，你还想跑哦，我亲爱的，是不是？”老犹太说着，把壁炉角上放着的一根满是节瘤、凹凸不平的棍子拿在手里。“呃？”

奥立弗没有答话，他呼吸急促，注视着老犹太的一举一动。

“你想找人帮忙，把警察招来，对不对？”费金冷笑一声，抓住奥立弗的肩膀。“我的小少爷，我们会把你这毛病治好的。”

费金抡起棍子，狠狠地照着奥立弗肩上就是一棍。他扬起棍子正要来第二下，南希姑娘扑了上去，从他手中夺过木棍，用力扔进火里，溅出好些通红的煤块，在屋里直打转。

“我不会袖手旁观的，费金，”南希喝道，“你已经把孩子搞到手了，还要怎么着？——放开他——你放开他，不然，我就把那个戳也给你们盖几下，提前送我上绞架算了。”

姑娘使劲地跺着地板，发出这一番恫吓。她捐着嘴唇，双手紧握，依次打量着老犹太和那个强盗，脸上没有一丝血色*，这是由于激怒造成的。

“嗳，南希啊，”过了一会儿，费金跟赛克斯先生不知所措地相互看了一眼，口气和缓地说道，“你——你可从来没像今儿晚上这么懂事呢，哈哈。我亲爱的，戏演得真漂亮。”

“是又怎么样。”南希说道，“当心，别让我演过火了。真要是演过火了，费金，你倒霉可就大了，所以我告诉你，趁早别来惹我。”

一个女人发起火来——特别是她又在所有其他的激*情之中加上了不顾一切的冲动的话——身上的确便产生了某种东西，男人很少有愿意去招惹的。老犹太发现，再 要假装误解南希小姐发怒这一现实的话，事情将变得无可挽回。他不由得后退几步，半带恳求半带怯懦地看了赛克斯一眼，似乎想表示他才是继续这场谈话最合适的 人。

面对这一番无声的召唤，也可能是因为感觉到能不能马上让南希小姐恢复理智关系到他本人的荣誉和影响吧，赛克斯发出了大约四十来种咒骂、恐吓，这些东西来得 之快表明他很有发明创造方面的才能。然而，这一套并没有在攻击目标身上产生明显的效果，他只得依靠更为实际一些的证据了。

“你这是什么意思？”赛克斯问这句话的时候使用了一句极为常用的诅咒，涉及了人类五官中最美妙的一处①，凡间发出的每五万次这种诅咒中只要有一次被上苍听到，便会使双目失明变得跟麻疹一样平常。“你什么意思？活见鬼。你知道你是谁，是个什么东西？”

①赛克斯诅咒时常提到眼睛。

“喔，知道，我全知道。”姑娘歇斯底里地放声大笑，头摇来摇去，那副冷漠的样子装得很勉强。

“那好，你就安静点儿吧，”赛克斯用平常唤狗的腔调大吼大叫，“要不我会让你安静一时半会儿的。”

姑娘又笑了起来，甚至比先前更不冷静了，她匆匆看了赛克斯一眼，头又转到一边，鲜血从紧咬着的嘴唇淌下来。

“你有种，”赛克斯看着她说，一副轻蔑的样子。“你也想学菩萨心肠，做上等人了。你管他叫小孩，他倒是个漂亮角色*，你就跟他交个朋友吧。”

“全能的上帝，保佑我吧，我会的。”姑娘冲动地喊叫着，“早知道要我出手把他弄到这儿来，我宁可在街上给人打死，或者跟咱们今晚路过的那个地方的人换换位子。从今天晚上起他就是一个贼，一个骗子，一个魔鬼了，就有那么坏。那个老浑蛋，还非得接他一顿才满足吗？”

“嗨，嗨，赛克斯，”费金用规劝的嗓门提醒道，指了指站在一旁的几个少年，他们瞪大眼睛看着发生的一切。“大伙说话客气点儿，客气点儿，比尔。”

“客气点儿！”南希高声叫道。她满面怒容，看着让人害怕。“客气点儿，你这个坏蛋！不错，这些话就该我对你说。我还是个小孩的时候，年龄还没他一半大，我就替你偷东西了。”她指了指奥立弗。“我干这种买卖，这种行当已经十二年了。你不知道吗？说啊。你知不知道？”

“得，得，”费金一心要息事宁人，“就算那样，你也是为了混口饭吃。”

“哼，混口饭吃。”姑娘答道，她不是在说话，而是用一连串厉声喊叫把这些话语倾泻出来。“我混口饭吃，又冷又湿的肮脏街道成了我的家，很久以前，就是你这个恶棍把我赶到街上，要我呆在那儿，不管白天晚上，晚上白天，一直到我死。”

“你要是再多嘴的话，我可要跟你翻脸了。”老犹太被这一番辱骂激怒了，打断了她的话。“我翻起脸来更不认人。”

姑娘没再多说，她怒不可遏地撕扯着自己的头发和衣裳，朝老犹太撞了过去，要不是赛克斯眼明手快，一把抓住她的手腕，说不定已经在他身上留下复仇的印记了。她软弱无力地挣扎了几下便昏了过去。

“她眼下没事了，”赛克斯说着把她放倒在角落里。“她这么发作起来，胳膊劲大着呢。”

费金抹了抹额头，微微一笑，仿佛对这场风波告一段落感到欣慰。然而无论是他、赛克斯、那只狗，还是那几个孩子，似乎都认办这不过是一桩司空见惯的小事而已。

“跟娘们儿打交道真是倒霉透了，”费金把棍子放回原处，说道，“可她们都挺机灵，干我们这一行又离不开她们。查理，带奥立弗睡觉去。”

“费金，他明天恐怕还是不要穿这一身漂亮衣服，是吗？”查理·贝兹问。

“当然不穿喽。”老犹太亮出和查理提问时相同的那种龇牙咧嘴的笑容，回答道。

贝兹少爷显然很乐意接受这一任务。他拿起那根破棍子，领着奥立弗来到隔壁厨房，里边放着两三个铺位，奥立弗以前就是在这里睡觉。查理情不自禁一连打了好多 个哈哈，才把奥立弗在布朗罗先生家里千恩万谢丢掉的那一套破衣服拿了出来，买走这套衣服的那个犹太人碰巧拿给费金看过，费金这才得到了关于他的行踪的第一 条线索。

“把这套漂亮衣服脱下来，”查理说道，“我去交给费金保管。真有趣。”

苦命的奥立弗很不情愿地照办了，贝兹少爷把新衣裳卷起来夹在胳膊下边，随手锁上房门，离去了，把奥立弗一个人丢在黑暗之中。

隔壁传来查理喧闹的笑声以及蓓特小姐的声音。她来得正巧，她的好朋友正需要浇点凉水，做一些男士不宜的事情，促使她苏醒过来。随便换一个比奥立弗所处的地方舒适一些的环境，查理的笑声、蓓特的话声也会使许多人睡不着的，然而他心力交困，不多一会儿就呼呼地睡着了。
