第十七章(2)
==============

狄克立刻被带出去，锁进了煤窖，随即邦布尔先生也起身告辞，打点行装去了。

第二天早晨六点钟，邦布尔先生登上公共马车的顶座，他的三角帽换成了一顶圆礼帽，身上裹了一件带披肩的蓝色*大衣，带着那两个居住权尚有争议的犯人顺顺当 当地到了伦敦。一路上别的倒是没什么，只是那两小子的恶习有些复萌，他俩一直哆哆嗦嗦地抱怨天冷，用邦布尔先生的说法，他俩叫得他牙齿咔哒咔哒直打架，弄 得他浑身不舒坦，尽管他还穿了一件大衣。

邦布尔先生安排好两个坏蛋的住宿，独自来到停班车的那所房子，吃了一顿便饭，吃的是牡砺油牛排和黑啤酒。他将一杯滚烫的掺水杜松子酒放在壁炉架上，把椅子扯到炉边坐了下来。他痛感世风日下，人心不足，一时间感慨万千。之后，他静了静心，读起一份报纸来。

邦布尔先生的目光停留在开头的一段，那是一则启事。

赏格五畿尼

今有一男童，名奥立弗·退斯特，上礼拜四黄昏时分从本顿维

尔家中失踪，一说被人诱拐出走，迄今杳无音讯。凡能告知其下

落，以资寻回上述奥立弗·退斯特者可获酬金五畿尼，凡透露其昔

日经历之一二者亦同。启者于此甚为关切，诸多缘由，恕不详述。

接下来是对奥立弗的穿着、身材、外貌以及如何失踪的一段详尽的描述，最后是布朗罗先生的姓名和地址。

邦布尔先生睁大眼睛，字斟句酌地把告示翻来覆去读了几遍。约莫过了五分钟多一点儿，他已经走在去本顿维尔的路上了。冲动之下，他丢下了那一杯热腾腾的掺水杜松子酒，连尝也没尝一口。

“布朗罗先生在家吗？”邦布尔先生向开门的女仆问道。

对于这句问话，女仆的回答不仅稀奇，更有些闪烁其词：“我不知道，您从哪儿来？”

邦布尔先生刚一报出奥立弗的名宇，以此说明来意，一直在客厅门口侧耳聆听着的贝德温太太立刻屏住呼吸，快步来到走廊里。

“进来吧——进来吧，”老太太说道，“我知道会打听到的，苦命的孩子。我知道会打听到的，我压根儿就不怀疑。愿主保佑他。我一直就这么说。”

说罢，这位可敬的老太太又匆匆忙忙地回到客厅，一个人坐在沙发上痛哭起来。女仆没有这样容易动感情，她早已跑上楼去，这功夫，她下来传话说，请邦布尔先生立刻随她上楼，邦布尔欣然从命。

他走进里间的小书斋，里边坐着的是布朗罗先生和他的朋友格林维格先生，两人面前放着几只磨口圆酒瓶和玻璃杯。一看见邦布尔，后一位绅士立刻哇哇大叫起来：

“一个干事。准是个教区跑腿的，我要是说错了就把脑袋吃下去。”

“眼下请不要打岔，”布朗罗先生说道，“您请坐。”

邦布尔先生坐了下来，格林维格先生的举动怪模怪样，搞得他极为狼狈。布朗罗先生把灯移了一下，好让自己能不受干扰地看清这位教区干事的相貌，略略有些焦急地说：

“这个，先生，你是看到那张告示才来的吧？”

“是的，先生。”邦布尔先生说。

“你是教区干事，是不是啊？”格林维格先牛问道。

“二位先生，我是教区干事。”邦布尔先生的口气十分自豪。

“那还用说，”格林维格先生冲着自己的朋友说道，“我早就知道，一个十足的教区干事。”

布朗罗先生斯文地摇摇头，要朋友安静下来，又问道，“你知不知道那可怜的孩子眼下在什么地方？”

“一点也不比别人知道的多。”邦布尔先生回答。

“哦，那你究竟知道他一些什么呢？”老绅士问。“请直说，朋友，如果你有什么事要说的话。你到底知道他一些什么？”

“你碰巧知道的该不会都是什么好事吧，对不对？”格林维格先生讥讽地问，他已经对邦布尔先生的长相特征作了一番专心致志的研究。

邦布尔先生立刻明白了这句问话的含意，脸色*也预兆不祥地变得庄重起来，他摇了摇头。

“看见了吧？”格林维格先生以胜利者的姿态瞧了布朗罗先生一眼，说道。

布朗罗先生心事重重地望着邦布尔先生那张皱眉蹩额的脸，请他尽可能简要地把他所知道的有关奥立弗的事都谈出来。

邦布尔先生摘下帽子，解开大衣，交叉着双手，以一副追溯往事的架势低下头，沉吟片刻，开始讲述他的故事。

复述这位教区干事的话——这需要二十来分钟——不免倒人胃口，但大意和实质是说，奥立弗是个弃儿，生身父母都很低贱，而且品性*恶劣。打出生以来，他表现 出的只有出尔反尔，恩将仇报，心肠歹毒，此外没有任何好一点的品质。在出生地，因对一位无辜少年进行残暴而怯懦的攻击，晚间由主人家中出逃，从而结束了那 一段简短的经历。为了证实自己的确不是冒名顶替，邦布尔先生把随身带来的几份文件摊在桌上，自己又交叉起双臂，听凭布朗罗先生过目。

“一切看来都是真的，”布朗罗先生看罢文件，痛心地说道，“对于你提供的情况，五个畿尼不算丰厚，可如果对孩子有好处，我非常愿意付你三倍于此的报酬。”

假如在这次造访中，邦布尔先生早一些得知这一消息的话，他完全可能会给奥立弗的简历染上一种截然不同的色*彩，但是，现在为时已晚，他煞有介事地摇了摇头，把五个畿尼放进钱袋，告退了。

布朗罗先生在屋子里踱来踱去，走了好一会儿，教区干事讲的事情显然搅得他心绪不宁，连格林维格先生也只得捺住性*子，以免火上浇油。

布朗罗光生终于停了下来，狠命地摇铃。

“贝德温太太，”女管家刚露面，布朗罗先生就说道，“那个孩子，奥立弗，他是个骗子。”

“不会的，先生，这不可能。”老太太坚信不疑。

“我说他是，”老绅士反驳道，“你那个不可能是什么意思？我们刚听人家把他出生以来的情况详详细细讲了一遍，他自始至终都是一个十足的小坏蛋。”

“反正我不信，先生，”老太太毫不退让，“决不信。”

“你们这些老太太就是什么也不信，只信江湖郎中和胡编的小说，”格林维格先生怒吼起来，“我早就知道了。你干吗一开始不接受我的忠告？如果他没患过热症的话，你恐怕就会接受了，是不是，呢？他怪可怜的，不是吗？可怜？呸！”格林维格先生说着拨了一下火，动作很俏皮。

“他是个好孩子，知道好歹，又斯文听话，先生，”贝德温太太愤愤不平地抗议道，“小孩子怎么样我心里有数，先生，这些事我有四十年的经验了，谁要是不能夸这个日，就别说他们长啊短的，我的意思就是这样。”

这是对至今还是单身的格林维格先生的沉重一击。一见那位绅士只是微微一笑，没别的反应，老太太把头往上一抬，拂了拂围裙，正打算再理论一番，却叫布朗罗先生止住了。

“静一静。”布朗罗先生装出一副他自己丝毫也没觉察到的怒容，说道。“永远别再跟我提到那孩子的名字。我打铃就是要告诉你这一点。永远，绝不可以用任何借口提到他，你当心一点。你可以出去了，贝德温太太，记住。我是十分认真的。”

那天夜里，布朗罗先生家里有好几颗心充满忧伤。

一想起自己那些好心的朋友，奥立弗的心顿时沉了下去。幸好他无从得知他们所听说的事，否则，他的一颗心也许已经碎了。
