第二十八章
==========

（找寻奥立弗，接着讲述他的遭遇。）

“让狼咬断你们的脖子。”赛克斯小声地说，牙齿咬得格格直响。“有朝一日你们谁也躲不掉，你们会把嗓子喊得更哑的。”

赛克斯骂骂咧咧地把这一番诅咒发泄出来，脸上那副不顾死活的样子充分体现了他的那种不顾死活的脾气。他把受伤的奥立弗横放在自己的膝盖上，口过头去看看后面的追兵。

夜黑雾浓，什么东西也辨别不出来，只有嘈杂喧闹的呼喊声在空中震响，邻近的狗被告急的钟声惊醒，此呼彼应地吠叫起来，四下里响成一片。

“站住，你这个胆小鬼！”这个强盗见托比·格拉基特撒开两条长腿，已经抢在了前边，便厉声喝道。“站住！”

听到第二声吆喝，托比猝然停了下来。他还不敢肯定自己已经脱离了手|枪的射程，赛克斯可是根本没有心思闹着玩的。

“帮忙把这小子弄走，”赛克斯杀气腾腾地向同伙打了个手势。“回来！”

托比做出一副要折回来的样子，慢吞吞地朝这边走来，却大着胆子表示自己老大不情愿回去，声音不大，又因为喘气，说得断断续续。

“快些！”赛克斯叫道，他把奥立弗放在脚下一条干枯的水沟里，从衣袋里拔出一支手|枪。“别跟我耍滑头。”

就在这时，喧闹声变得更嘈杂了。赛克斯又一次扭头看了看，可以断定追兵正在爬他所处的这一片田野的篱笆门，有两只狗跑在头里。

“全完了，比尔！”托比喊道，“扔下这孩子，赶快溜。”格拉基特先生情愿到朋友的枪口底下去碰碰运气，也不愿意乖乖落入敌人手中，说完这句临别赠言， 便正大光明地开了小差，一溜烟跑掉了。赛克斯咬了咬牙，又回头看了一眼，把刚才胡乱裹住奥立弗的那件披风往直挺挺倒在地上的孩子身上一扔，顺着篱笆墙跑开 了，看样子是想把后边的人从孩子躺着的地点引开。他在与上述地点垂直相交的另一道篱笆跟前骤然停了一下，高举手|枪在空中画了一个圈，越过篱笆逃走了。

“嗨，嗨，在那边！”一个声音哆哆嗦嗦地在后边嚷道，“品切尔！尼普顿！过来，过来！”

这两只狗跟它们的主人一样，似乎对正在进行的这场比赛并没有什么特别的兴趣，爽爽快快地听从了命令。这功夫，三个已经在这片田野上跑了一段距离的男人停止了搜索，聚在一块儿商量起来。

“我的意思，或者至少应该说，我的命令吧，”一行中最胖的一位说道，“我们还是赶紧回去。”

“凯尔司先生认可的事我没有不赞同的。”一个身材较矮但绝对不能算单薄的男人说，他脸色非常苍白，举止文雅，一般受到惊吓的人常常就是这副模样。

“绅士们，我可不愿意显得没有风度，”第三位已经把狗唤了回来，说道。“凯尔司先生拿主意就是了。”

“当然，”矮个子回答，“无论凯尔司先生说什么，我们都不会反驳。不，不，我清楚自己的处境。谢天谢地，我很清楚自己的处境。”老实说，这小个子的确好像很明白自己的处境，也完全明白这实在不能算一种令人向往的处境，说话间，他的牙齿一直咔哒咔哒响个不停。

“你害怕了，布里特尔斯。”凯尔司先生说道。

“我不怕。”布里特尔斯说。

“你怕了，布里特尔斯。”凯尔司说。

“你这是瞎扯，凯尔司先生。”布里特尔斯说道。

“你撒谎，布里特尔斯。”凯尔司先生说。

眼下这四句你来我往的顶撞起因于凯尔司先生的嘲弄，而凯尔司先生出口伤人是因为感到气愤，别人用一句恭维话作掩护，就把再次回去的责任推到自己头上了。第三个人以十足哲学家的风范结束了这场争论。

“我来说说是怎么回事，绅士们，”他说道，“我们都害怕了。”

“说你自个儿吧，先生。”凯尔司先生说，一行中脸色最苍白的要算他了。

“是说我自己，”第三位答道，“在这种情形下，感觉害怕是很自然的，没有什么不对。我的确害怕了。”

“我也一样，”布里特尔斯说，“只不过压根没有必要那样虚张声势，指责别人害怕了。”

这一坦率的自白使凯尔司先生的心肠软了下来，他当即承认自己也很害怕，于是三个人一起转过身来，步调一致地往回跑去，跑着跑着，凯尔司先生（在同伴当中他最气短，又拖着一把干草叉），极其大度地主张停一停，让他为刚才出言不逊表示一下歉意。

“不过这事也真奇怪，”凯尔司先生解释完毕之后说道，“一个人只要血气上来了，什么事都干得出来。我恐怕会犯谋杀罪——这我知道——如果我们逮住那帮恶棍当中的一个的话。”

另外两位也有同感，他们的血气也和他一样都消退下去了，跟着便开始思考气质上的这种突变原因何在。

“我知道是怎么回事了，”凯尔司先生说，“准是那道篱笆门。”

“真要是它，我并不觉得奇怪。”布里特尔斯大声疾呼，他立即采纳了这个主意。

“你尽管相信好了，”凯尔司说道，“有那扇门挡着，火气才没撞上来。我感觉到了，我正要从门上爬过去，火气突然烟消云散了。”

真是无独有偶，另外两位在同一时刻也经历了同一种令人不愉快的感受。显而易见，问题在于那道篱笆门，尤其是考虑到发生这一突变的时间是不容置疑的，因为三个人都回忆起了，他们正是在突变发生的一瞬间出现在强盗眼前的。

谈话的是三个人，其中有那两个吓跑了夜贼的男子，还有一个是走街串巷的补锅匠。补锅匠本来正在外屋睡觉，给叫醒过来，带着他的两只杂牌狗参加了这场追 击。凯尔司先生身兼二职，是这家老太太手下的领班和管家。布里特尔斯是一个小听用，自幼便替老太太当差，至今仍被当成一个没有出息的毛孩子，尽管他已经三 十出头了。

三个人用诸如此类的叙谈相互壮胆，但却依然紧紧地挤在一块儿，每当一阵疾风刮过，树枝飒飒作响，他们仁都要心神不定地直往后看。他们事先便把提灯留在 树后，以免灯光指示强盗往哪个方向开火。他们窜到那棵树的后边，抓起提灯，一溜小跑地奔回家去。他们那灰蒙蒙的身影早已无法辨认，还可以看见灯光在远处闪 烁摇曳，仿佛潮湿沉闷的空气正一刻不停地喷吐出一团团磷火似的。

白昼缓慢地来临，四周更加寒气袭人。雾好似一团法浊的烟云，在地面滚来滚去。草湿漉漉的，小路和低洼的地方积满了泥水。腥臭fu败的风夹着潮气，呜呜地呻吟着，无精打采地一路刮过。奥立弗倒在赛克斯甩下他的那个地点，依然一动不动，昏迷不醒。

天将破晓，第一抹暗淡模糊的色彩——与其说这是白昼的诞生，不如说是黑夜的死亡——软弱无力地在空中闪射着微光，空气变得分外凛冽刺骨。黑暗中看上 去模糊可怕的物体变得越来越清晰，逐渐恢复了为人熟知的形状。一阵骤雨僻哩啪啦地打在光秃秃的灌木丛中。尽管急雨打在身上，奥立弗却没有感觉到，他仍然直 挺挺地躺在自己的泥土床上，无依无靠，不省人事。

终于，一阵痛苦而微弱的哭声打破了四周的沉寂，孩子发出一阵呻吟，醒过来了。他的左臂给用一张披巾草草包扎了一下，沉甸甸地垂在身边，动弹不得，披巾 上浸透了鲜血。他浑身瘫软，几乎无法坐起来。等到果真坐起来的时候，他吃力地掉过头去，指望有人救助，却不禁疼得呻吟起来。由于寒冷和疲劳，他身上的每一 处关节都在哆嗦。他挣扎着站起身来，然而，从头到脚抖个不停，又直挺挺地倒了下去。

奥立弗从长时间昏迷中苏醒过来不久，心中突然生出一种有蠕虫爬过的恶心感，好像是在警告他，如果他躺在那儿，就必死无疑。他站起来，试探着迈开脚步。 他脑子里一片晕眩，像醉汉一样踉踉跄跄走了几步。尽管如此，他还是坚持住了，脑袋软软地搭拉在胸前，磕磕绊绊朝前走去，究竟去哪儿，他自己也不知道。

这时，许许多多纷乱迷惘的印象涌上了他的心头。他仿佛依然走在赛克斯与格拉基特之间，他俩还在气冲冲地斗嘴——他们讲的那些话又在他耳边响起。他狠命 挣扎了一下，才没有倒在地上，这下好像醒悟过来了，发现自己正在跟他们说话。接着就是单独和赛克斯在一块儿，深一脚浅一脚地走路，跟前一天的情况一模一 样。幻影一般的人从他们身边走过，他感觉到那强盗紧紧抓住他的手腕。突然，开枪了，他连连后退，喧闹的喊声叫声在空中回荡，灯光在他的眼前闪动，四周闹闹 嚷嚷，骚动不已，就在这时，一只看不见的手领着他匆匆走开。一种说不清楚的，令人不安的疼痛感穿透所有这些浮光掠影，一刻不停地侵扰、折磨着他。

就这样，他跌跌撞撞地走着，几乎是无意识地从挡住去路的大门横木的空档或者篱笆缝隙之间爬过去，来到一条路上。到了这里，雨下大了，他才醒悟过来。

他向四周看了看，发现不远的地方有一幢房子，或许他还有力气走到那儿。里边的人看他这份处境，说不定会可怜他的。就算他们不怜悯吧，他想，死的时候旁边有人总比死在寂寞的旷野里好一些。这是最后的考验，他使出全身力气，颤颤悠悠地朝那所房子走去。

他一步步走近那所房子，一种似曾相识的感觉油然而生，有关的细节他一点也回忆不起了，但这座建筑物的式样和外观好像在哪儿见过。

那一道花园围墙。昨天晚上他就是跪在墙内的草地上，恳求那两个家伙发发慈悲的。这就是他们试图抢劫的那户人家。

奥立弗认出了这个地方，一阵恐惧不由得袭上心头，在那一瞬间，他甚至忘记了伤口的疼痛，只有逃走这个念头。逃走！他连站都站不稳，就算他那稚嫩瘦小的 身体处于精力充沛的状况，又能逃到哪儿去？他推了推花园门，门没有上锁，一下打开了。他蹒跚着穿过草地，登上台阶，怯生生地敲了敲门，这时他已经浑身无 力，靠在这个小门廊里的一根柱子上，晕了过去。

碰巧在这个时候，凯尔司先生、布里特尔斯、还有那个补锅匠，因为辛劳一夜，又担惊受怕了一夜，正在厨房里享用茶点以及各种食物，以便提神补气。依照凯 尔司先生的脾气，他历来不赞成与低一级的用人过于亲近，比较习惯于以一种高尚的和蔼气派与下边的人相处，使他们既不见怪，又不至于忘记他在外界的地位比他 们高。然而丧事、火警和劫案能把所有的人拉平，所以凯尔司先生坐在厨房炉档前边，伸直双腿，左胳膊支在桌子上，右手比比划划，正在讲述这次劫案的详细情 节，他的几位听众（尤其是厨娘和女仆）听得津津有味，连大气也不敢出。
