第三十一章(2)
================

这一番饶有趣味的见解是说给梅莱太太听的，她非常谦和地听着。就在讲这番话的当儿，大夫溜出了房间。

“啊！”布拉瑟斯先生说，他不是端住酒杯的高脚，而是用左手的拇指和食指抓住杯子底部，靠在自己的胸前。“女士们，我干这一行，见过的事可多了。”

“布拉瑟斯，在埃德蒙顿附近小巷里的那起打劫就是啊。”达福先生努力帮助同事回忆。

“跟这一回有点像，不是吗？”布拉瑟斯先生应声说道，“那一回是大烟囱契科韦德干的，是他干的。”

“你老是算到他头上，”达福回答，“那是高手佩特干的，我告诉你吧，大烟囱和我一样，跟这事没一点关系。”

“滚你的！”布拉瑟斯先生骂道，“你懂什么。你还记得那一回大烟囱的钱给人抢走的事情吗？可真是惊人啊。比我看过的哪一本小说书都精彩。”

“怎么回事？”露丝迫不及待地问，只要这两位不受欢迎的客人露出心情愉快的任何迹象，她都会加以鼓励。

“那是一次抢劫，小姐，几乎没有人搞得清楚，”布拉瑟斯说道，“有一个叫大烟囱契科韦德的——”

“大烟囱就是大鼻子的意思，小姐。”达福插嘴说。

“小姐当然知道，不是吗？”布拉瑟斯质问道，“你干吗老是打岔，伙计。有个叫大烟囱契科韦德的，小姐，在决战桥那边开了一家酒馆。他有一间地下室，好些个年纪轻轻的公子哥儿都喜欢上那儿去，看看斗鸡、捕獾什么的。我见得多了，安排这些消遣得花不少脑筋。当时，他还没加入哪个堂口。一天夜里，他放在一只帆布袋子里的三百二十七畿尼被人抢了，深更半夜被一个蒙着黑眼罩的高个子从他卧室里偷走了，那个人藏在他床底下，得手之后就腾地一下跳出了窗口，窗口只有一层楼高。他那一手非常利落，不过大烟囱也挺利落，他听到响声醒了，跳下床来，用大口径短枪照他就是一枪，惊动了邻居。他们当下就嚷起有喊来啦，到各处看了看，发现大烟囱打中了那个强盗，一路上都是血迹，直到老远老远的一道篱笆，到那儿就看不到了。不管怎么说，他已经带着现钞跑掉了。结果，执证酒商契科韦德先生的大名，跟别的破产者一块儿出现在公报上边了，五花八门的救济啊，年金啊，我也不清楚到底有多少，都替这可怜人办好了。他这次丢了钱，情绪非常消沉，在街上转悠了三四天，拼命扯自个儿的头发，好些人都害怕他会去寻短见。有一天，他慌慌张张跑到局里来了，和治安推事关起门来谈了好一阵，之后，治安推事摇摇铃，把杰姆。斯拜士叫进去了（杰姆是一个干练的警官），吩咐他协助契科韦德先生捉拿打劫他家的那个人。‘我看见他了，斯拜土，’契科韦德说，‘他昨天上午从我家门前走过。’‘那你干吗不上去逮住他？’斯拜士说。‘我吓成了一摊泥，你用一根牙签也能把我脑袋打得稀烂，’那可怜的家伙说，‘可咱们准能抓住他。因为晚上十点到十一点之间，他又走过去了。’斯拜士一听这话，往衣袋里放了张干净的亚麻布和一把梳子，就走了，说不定他得呆上一天两天呢。他藏在那家酒馆一块小小的红窗帘后边，连帽子都没脱，只要打声招呼，马上就可以冲上去。夜深了，他正在那儿吸他的烟斗，突然之间契科韦德吼起来了：‘在这儿呢！抓贼啊！杀人啦！’杰姆·斯拜士冲出去，看见契科韦德一路喊叫，顺着那条街没命地跑。斯拜士也追了上去。契科韦德一直跑，人们围上去，人人都在吆喝‘抓贼啊！’契科韦德自个儿一个劲地喊，像疯了一样。斯拜士刚转过一个街角，却看不见他人影了，赶紧转过去吧，看见那儿有一堆人，就一头扎了进去：‘哪一个是贼？’‘我他妈的。’契科韦德说，‘我又让他给跑了。’这事还真怪，可哪儿也看不见人，他们就回酒馆去了。第二天早上，斯拜土来到老地方，从窗帘后边往外瞧，就为了找一个蒙着黑眼罩的高个子男人，他自个儿连眼睛都看疼了。到后来，他只好合上眼睛，好放松一会儿。就在那一瞬间，他听到契科韦德大叫起来：‘他在这儿呢！’他又一次冲上去，契科韦德已经跑出半条街去了，跑了昨天的两倍那么远，那人又不见了。就这么又折腾了一两回，有一半的邻居认为，打劫契科韦德先生的是魔鬼，魔鬼后来又一直逗他玩来着，另一半邻居说，可怜的契科韦德先生因为伤心已经发疯了。”

“杰姆·斯拜士怎么说呢？”大夫问道，故事刚开始讲，他就回房间里来了。

“杰姆·斯拜士，”警官继续说道，“很长一段时间他什么都不谈，留心听着所有的动静，只是别人看不出来，这证明他对自己的本行很精通。但是，有一天早上，他走进酒吧，掏出他的鼻烟盒说：‘契科韦德，我查出这次抢钱的人了。’‘是吗，’契科韦德说，‘呃，我亲爱的斯拜士，只要能让我报仇，就是死了我也心甘情愿。噢，我亲爱的斯拜士，那个坏蛋在哪儿？’‘喏，’斯拜上说着，问他来不来一撮鼻烟，‘别来这一套了。这事是你自己干的。’确实是他干的，就是凭这一手，他弄到不少钱。要不是他演戏演过头了，谁也休想查出来，那是另一回事。”布拉瑟斯说着，放下酒杯，一边不住地把手铐弄得了当直响。

“太妙了，真的，”大夫直抒己见，“现在，如果你们二位方便的话，可以上楼去了。”

“只要你方便，先生。”布拉瑟斯反唇相讥。两位警探寸步不离，跟着罗斯伯力先生上楼，朝奥立弗的卧室走去，凯尔司先生擎着一支蜡烛走在众人前边。

奥立弗一直在打盹儿，但看上去病情还在恶化，热度比刚露面的时候还要高。大夫扶着他在床上支撑起来，坐了分把钟。他注视着两个陌生人，一点也不明白又要发生什么事——说实在的，他似乎连自己是在什么地方，发生了什么事都想不起来了。

“这个孩子，”罗斯伯力先生温和而又饱含热情地说道，“这个孩子因为顽皮，闯进这后边的庭院，就是那个叫什么来着的先生家的庭院，偶然之中被弹簧枪打伤了，今天早晨来到这户人家求助，反倒立刻被扣留下来，并遭到那位手举蜡烛的绅士虐待，他还真会异想天开。身为医生，我可以证明，那位绅士已经将孩子的生命置于极度的危险之中。”

听了对凯尔司先生的这一番介绍，布拉瑟斯先生和达福先生目不转睛地盯着凯尔司。莫名其妙的领班呆呆地望着两位警探，随后将目光转向奥立弗，又从奥立弗身上移向罗斯伯力先生，那种惊慌与困惑兼而有之的表情真是可笑极了。

“你恐怕并不打算否认这一点吧？”大夫说着，轻轻地把奥立弗重新安顿好。

“我全是出于——出于一片好心啊，先生，”凯尔司回答，“我真的以为就是这个孩子，否则我绝不会跟他过不去。我并不是生性不近人情，先生。”

“你以为是个什么孩子？”老资格的警探问。

“强盗带来的孩子，先生。”凯尔司答道，“他们——他们肯定带着个孩子。”

“哦。你现在还这样认为吗？”布拉瑟斯问道。

“认为什么，现在？”凯尔司傻乎乎地望着审问者，回答说。

“你这个蠢货，认为是同一个孩子，是不是？”布拉瑟斯不耐烦了。

“我不知道，我真的不知道，”凯尔司哭丧着脸说，“我没法担保是他。”

“那你认为是怎样的呢？”布拉瑟斯问。

“我不知道该怎样认为，”可怜的凯尔司答道，“我认为这不是那个孩子，真的，我几乎可以断定根本就不是。您知道，这不可能。”

“这人是不是喝了酒啊，先生？”布拉瑟斯转向大夫，问道。“好一个十足的糊涂虫，你呀。”达福极度轻蔑地冲着凯尔司先生说。

在这一番简短谈话过程中，罗斯伯力先生一直在替病人把脉，这时他从床边椅子里站起身来，说如果两位警官对这个问题还有什么疑惑的话，不妨到隔壁房间去，把布里特尔斯叫来问一问。

他们采纳了这一提议，走进隔壁房间，布里特尔斯先生被叫了进来，他本人和他所尊敬的上司从而落入了这样一个奇异的迷宫，不断生出种种矛盾的说法和不可能发生的事情，除了证明他自己头脑极度发昏，什么事情都无法证明。一点不假，他声称即便当下就把那个真正的小偷叫到面前，他也认不出来。他只不过是把奥立弗当成是他了，一则因为凯尔司先生说就是他，二则此前五分钟，凯尔司先生在厨房里承认，他开始感到非常担心，自己恐怕是太莽撞了点。

在诸多想人非非的臆测中，有人提出这样一个问题，凯尔司先生是否果真打中了什么人，经过查验与他昨天晚上打了一枪的那把配对的另一支手|枪的结果，发现除去火药和牛皮纸填弹塞以外，并未装上杀伤力更强的东西，这一发现给大家留下了相当深刻的印象。只有大夫不在此列，因为是他大约十分钟以前刚把弹丸拔下来的。话虽这样说，给凯尔司先生留下的印象却是谁也比不上的。由于担心自己给一位同胞造成了致命伤的缘故，他已经苦恼了几个小时，他急不可待地抓住这一个新的想法，简直如获至宝。最后，两位警官没有在奥立弗身上动过多的脑筋，他们留下那位杰茨警察，自己到镇上住一晚，约定第二天上午再来。

翌日清晨，传来一个消息，说昨天晚上有两个男的和一个小孩因行迹可疑而被捕，关进了金斯顿的监狱。布拉瑟斯和达福两位绅士为此去了一趟金斯顿。据查， 所谓形迹可疑归结起来不过是这样一桩事实，有人发现他们在一个干草堆底下睡觉——这虽然是一大罪状，却只该受到监禁的处罚，根据英国法律慈悲为怀的观点及其对王国全体臣民的博爱精神，在缺乏其他的一应证据之时，这一事实尚不足以证明这名睡觉的人或多名睡觉的人，犯有凭借暴力夜间打劫的罪行，理应处以死刑。 布拉瑟斯和达福这两位绅士只得空手而归。

简而言之，经过若干进一步的调查，费了许多口舌，治安推事才欣然同意梅莱太太和罗斯伯力先生联名保释奥立弗，但必须随传随到。布拉瑟斯和达福拿到两畿尼的酬金，回伦敦去了，但他们二位对这次远行的目的却有不同的见解。后一位绅士纵观全局，考虑再三，倾向于相信这一次未遂夜间行窃系高手佩特所为。而前一位在同等程度上倾向于把这一功绩整个算在了不起的大烟囱契科韦德先生头上。

此时，在梅莱太太、露丝和心地善良的罗斯伯力先生齐心照料下，奥立弗的身体日趋康复。如果说发自内心，洋溢着感恩之情的热切祈祷能够上达天听——否则还成其为什么祈祷——那么，这个孤儿为他们祈求的祝福已化作宁静与欢乐，渗入了他们的心灵。
