第三十五章
==========

（奥立弗的奇遇不了了之。哈利·梅莱与露丝之间进行了一次相当重要的谈话。）

别墅里的人听到喊声，纷纷赶到奥立弗呼救的地点，发现他脸色煞白，激动不已，手指着别墅背后那片草地的方向，连“老犹太！老犹太！”儿个字都几乎说不清了。

凯尔司先生弄不清这喊叫声的含意，还是哈利·梅莱脑子来得快，加上他已经从母亲那儿听说了奥立弗的经历，一下子就明白过来了。

“他们走的是哪个方向？”他抓起角落里立着的一根沉甸甸的棒子，问道。

“那个方向，”奥立弗指着两个人逃走的方向，回答道，“一眨眼就看不见他们了。”

“他们肯定躲在沟里。”哈利说道，“跟我来。尽量离我近一点。”说着，他跃过篱笆，箭一般冲了出去，其他人要想跟上都很困难。

凯尔司使足了气力跟在后边，奥立弗也跟了上去，就在这当儿，外出散步的罗斯伯力先生回来了，也尾随着他们，跌跌撞撞地翻过篱笆，又敏捷得超乎人们想像地一咕噜爬起来，急步加入了这一场追击，速度之快谁也不敢藐视，同时一选连声地扯着嗓子大叫，很想弄明白是怎么一回事。

他们一路飞奔，一次也没有停下来歇口气，跑在最前头的那一位冲进奥立弗指出的那片田野的一角，开始仔细搜索沟渠和附近的篱笆，其余的人抓紧时间赶上前来，奥立弗也才得到机会，将导致这一场全力追击的原委告诉罗斯伯力先生。

搜索一无所获，就连新近留下的脚印也没有发现。这时，他们站在一座小山顶上，从这里可以俯瞰方圆三四英里之内的开阔原野。左边凹地里有一个村子，可是，在跑过了奥立弗所指的那条路之后，他们几个非得在开阔地里兜一圈才到得了那个村子，他们在这么短促的时间里是不可能办到的。在另一个方向，牧场的边缘连接着一片密林，但根据同样的理由，他们也无法赶到那个藏身之处。

“这肯定是个梦，奥立弗。”哈利·梅莱说道。

“噢，不，真的，先生，”奥立弗回想起那个老家伙的面目，顿时不寒而栗。“我可把他看清楚了。我把他们俩看得清清楚楚，就像我现在看着您一样。”

“另一个是谁？”哈利与罗斯伯力先生异口同声。

“就是我跟您讲过的那个人，在客店里一下撞到我身上的那一个。”奥立弗说，“我们都睁大眼睛互相看着。我可以发誓，肯定是他。”

“他们走的是这条路？”哈利追问道，“你没弄错吧？”

“错不了，那两个人就在窗子跟前，”奥立弗一边说，一边指了指把别墅花园和牧场隔开的那道篱笆。“高个子就从那儿跳过去。老犹太往右边跑了几步，是从那个缺口爬出去的。”

奥立弗说话的时候，两位绅士一直注视着他那诚恳的面孔，然后又相互看了一眼，似乎确信他说得很有道理。可是，无论哪个方向都看不出一丝一毫有人仓惶出逃的痕迹。草很深，但除了他们自己的脚步踩过的，其余的草都没被踏倒，沟渠的两侧和边沿有一些湿漉漉的泥土，但是没有一处能认出有人的鞋印，也没有丝毫痕迹表明过去几个小时里曾经有脚踩在这块地面上。

“这可真奇怪。”哈利说。

“怪？”大夫应声说道，“布拉瑟斯跟达福亲自来也弄不出什么名堂。”

尽管搜索显然已属徒劳，他们并没有停下来，直到夜幕降临，再找下去已毫无指望，这才罢手，但也是很不情愿。凯尔司奉命匆匆赶往村里的几家啤酒店，根据奥立弗所能提供的最为详尽的描述，前去寻访两个长相、穿着与此相符的陌生人。在这两个人当中，老犹太无论如何也是不难让人想起来的，假如有人看见他在附近喝酒或者是溜达的话。尽管如此，凯尔司却没有带着任何足以解开这个谜或者多少澄清一点疑云的消息回来。

第二天，进行了新的搜索，重又打听了一番，但结果也好不到哪儿去。第三天，奥立弗和罗斯伯力先生上镇子里去了，指望在那里看见或者听到那伙人的一点什么事情，可这一番努力同样毫无结果。几天之后，这件事渐渐被人遗忘了，跟大部分事情一样，怪事如果得不到新的养料，往往自生自灭。

与此同时，露丝日渐好转，她已经脱离了病房，能够出外走一走了，她又一次同家中的人呆在一块儿，把欢乐带到每个人的心里。

然而，尽管这一可喜的变化给这个小天地带来了明显的影响，尽管别墅里再度响起了笑语欢声，某些人，甚至包括露丝本人，却时时呈现出一种不常有的拘谨， 奥立弗不可能对此毫无党察。梅莱太太和儿子经常闭门长谈。露丝不止一次面带泪痕出现。在罗斯伯力先生确定了前去杰茨的日子以后，这些迹象有增无已。显然有件什么事情正在进行之中，打破了少女以及另外几个人内心的平静。

终于，一天早晨，摆着早餐的房间里只有露丝一个人，哈利·梅莱走了进去。他带着几分犹豫，恳求允许自己和她交谈片刻。

“几分钟——只需要几分钟——就够了，露丝，”年轻人把椅子拖到她的面前，“我不得不一吐为快，这些话本身你其实已经明白了，我心中最珍视的希望你也并非一无所知，尽管你还没有听到这些话从我口中说出来。”

他一进门，露丝的脸色就变得一片苍白，不过这也可能是她新近患病的反应。她只是点了点头，便朝旁边的几盆花俯下身去，默默地等着他往下说。

“我——我——早就该离开这儿了。”哈利说道。

“你应该，真的，”露丝回答，“原谅我这么说，但我希望你离开。”

“我是被最可怕、最令人烦恼的忧虑带到这儿来的，”年轻人说，“担心失去自己唯一的心上人，我的每一个愿望、每一种期待都寄托在她身上。你差一点死去，一直是在尘世和天国之间摇摆。我们都知道，每当美好、善良的年轻人受到疾病的困扰，纯洁的灵魂不知不觉便转向了他们那个光明的、永生的归宿。我们知道 ——老天保佑——在我们的同类当中，最善良、最可爱的人往往英年早逝。”

在这些话语倾吐出来的时候，娴静的姑娘眼里噙着泪水，一颗泪珠滴落在她低头面对的花朵上，在花冠里闪出晶莹的光华，把花儿衬托得更加妩媚动人，仿佛从她那美好、年轻的心田里涌出的泪花理所当然要与天地间最娇艳的花朵一比高低似的。

“一个人，”小伙子冲动地说，“一个与上帝身边的天使一样美丽、一样天真无邪的姑娘，在生与死之间摇摆不定。噢！她所亲近的遥远世界已经在她眼前揭开了一半，谁能指望她会回到这个世界的悲哀和不幸中来啊！露丝，露丝，知道你正在像上界的光辉投射到几间的柔和－阴－影一样离去，再也没有希望祈求上苍为了那些在此徘徊流连的人而把你留下，又一点儿都不知道有什么理由值得你留下，感觉到你已经属于那一片光明的乐土，许许多多最美丽、最善良的人早就飞到那里去了，尽管聊以慰藉的办法很多很多，却还要祈求把你还给那些爱你的人——这些颠来倒去的想法简直叫人承受不住。我白天黑夜都处在这样的心请。恐惧、忧虑和自私的懊悔像奔腾的激流一样朝我涌来，生怕你一旦死去，就永远也不会知道我对你的爱是多么忠贞，这股激流几乎把我的知觉和理智一起冲走了。你恢复过来了，一天一天，几乎是一小时接一小时，健康如同水珠，点点滴滴汇人在你身体里缓慢流淌的生命溪流，它本来已经消耗殆尽，失去活力，现在重又变成汹涌奔腾的大潮， 我曾用由于渴望和深情而变得近乎盲目的眼睛，注视着你死里逃生。难道你会对我说，你希望我抛开这份深情？要知道，正是这份深情使我的心变软了，改变了我对全人类的态度。”

“我没有这个意思，”露丝流着泪水说，“我只是希望你离开这儿，你就可以重新转向崇高的事业，转向值得你追求的事业。”

“没有什么事，哪怕是最崇高的追求，能比得上赢得像你这样的一颗心，”年轻人握住她的手，说道，“露丝，我亲爱的露丝。多少年了——多少年来——我一直爱着你，向往着功成名就以后荣归故里，再告诉你，一切都仅仅是为了与你分享才去追求的——我做了一个又一个白日梦，幻想着在那个欢乐的时刻，我怎样才能使你回想起，我曾经用了那么多不会说话的象征来表达一个孩子的眷恋，我要向你求婚，以此取代我们之间以往的默契。那个时刻还没有到来，可现在，功名尚未成就，青年时代的幻想也尚未实现，我还是要向你呈献这一颗早就属于你的心，将自己的一切都寄托在你用来回答我的请求的一句话上。”

“你的品行一直很善良，高尚，”露丝竭力控制着激动不已的感情，说道，“既然你相信我并非麻木不仁或者忘恩负义的人，那就请听我的回答。”

“你的回答是，我可以努力争取配得上你，是吗，亲爱的露丝？”

“我的回答是，”露丝答道，“你必须尽力忘掉我，我不是要你忘掉我是你以前心心相印的同伴，因为那会深深地刺伤我的心，而是要忘掉我是你爱上的人。好好看一看这个世界吧，想一想那里有多少颗心，你都会因为赢得那样的心而感到骄傲的。当你产生了另一份爱情的时候，如果你愿意，可以向我吐露一二，我会做你最诚挚、最热心、最忠实的朋友。”

露丝说到这里顿了一下，用一只手捂住面孔，听任泪水夺眶而出，哈利依旧握着她的另一只手。

“你的理由呢，露丝，”他好容易才低声说出话来，“你作出这个决定的理由呢？”

“你有权知道理由，”露丝答道，“你不管怎么说也改变不了我的决心。这是我必须履行的一种义务。为我自己，也为了别人，我必须这样做。”

“为你自己？”

“是的，哈利。我只能这样，我，一个无依无靠又没有嫁妆的姑娘，只有一个不明不白的名声，我不应该让你的朋友有理由怀疑我是出于卑鄙的动机，才接受你的初恋，把自己变成一种累赘，强加在你所有的希望、计划之上。为了你，为了你的亲人，我有义务阻止你凭着慷慨天性中的那份热情办事，为你的前途设置这样一个巨大的障碍。”
