第三十四章
==========

（详细介绍一位现在才出场的青年绅士，以及奥立弗的又一次奇遇。）

这种欢乐几乎叫人难以承受。奥立弗听到这个意想不到的消息，一时目瞪口呆。他欲哭不得，说不出话，坐卧不宁。他在黄昏的宁静气息中徘徊了很久，又大哭 了一场，好不容易恢复了一点理解力，这才似乎猛然醒悟过来，令人高兴的变化已经发生，自己胸中难以承受的焦虑也已化解。

夜色迅速围拢过来，他捧着一大束鲜花往家里走去，这是他精心采来装饰病房的。他正沿着公路快步走着，忽然听到身后有马车疾驰的声音。他扭头一看，只见一辆驿车飞驶而来，由于马跑得飞快，加上路面狭窄，他便靠着一道门站住，让马车通过。

车疾驰而过，奥立弗一眼看见车上有个头戴白色睡帽，好像有几分面熟的男子，不过他这一瞥太短暂了，没看清那是谁。过了一两秒钟，那顶睡帽从马车窗日伸出来，一个洪亮的嗓门喝令车夫停车。车夫勒住马，车停住了。接着，睡帽又一次探出来，那个大嗓门叫着奥立弗的名字。

“这里！”那个声音嚷道，“奥立弗，有什么消息？露丝小姐怎样了？奥——立——弗少爷！”

“是你吗，凯尔司？”奥立弗一边喊着，一边朝车门奔去。

凯尔司再次伸出戴着睡帽的脑袋，作回答状，忽然又被坐在马车另一角的一位青年绅士拉了回去，那人急迫地探问那边有什么消息。

“快告诉我！”那位绅士高声喊道，“是好些了还是更糟了？”

“好些了——好得多了！”奥立弗赶紧回答。

“感谢上帝！”青年绅士大叫一声，“你能肯定？”

“没问题，先生，”奥立弗回答，“几个小时以前就不一样了，罗斯伯力先生说，危险已经全部渡过了。”

那位绅士不再多说，打开车门，从里边跳出来，一把抓住奥立弗的肩膀，把他拉到旁边。

“你有绝对把握？孩子，再也不会出岔子了，是不是？”青年绅士用颤抖的声音问，“你可别骗我，让我空欢喜一场。”

“我绝对不骗你，先生，”奥立弗回答，“真的，你相信我好了。罗斯伯力先生说，她会活好多年好多年，为我们大家造福的。”

奥立弗想起了为大家带来无限幸福的那个场面，泪水在他眼睛里直打转。青年绅士转过脸去，好一阵子一言不发。奥立弗相信自己听到他不止一次地哽咽，但又不敢另外说什么话去打搅他——他实在猜不出这位绅士的心情——便站在一边，装出尽顾了自己手里的花束的样子。

这功夫，头戴白色睡帽的凯尔司先生一直坐在马车的踏板上，胳膊肘支在膝盖上，用一张蓝地白花的布手绢不住地擦眼睛。这个诚实耿直的汉子并不是假装动了感情，这一点完全可以从他那双红肿的眼睛上看出来，当青年绅士转过身去叫他的时候，凯尔司就用这双眼睛望着他。

“我想，你还是乘车直接到我母亲那儿去比较好，凯尔司。”他说道，“我宁可慢慢走着去，这样我可以在见到她之前争取一点时间。你就说我马上就到。”

“请您原谅，哈利先生，”凯尔司用手巾将满脸的泪痕擦干净，说道，“但如果您打发邮差去传话，我将深为感激。让女佣瞧见我这副样子不太合适，先生，她们真要是瞧见了，我以后一点面子也没有了。”

“好吧，”哈利·梅莱微笑着答道，“你高兴怎么着就怎么着吧。如果你觉得这样好一些，那就让他和行李一块儿走，你跟着我们。不过，你得先把睡帽脱下来，另外换一顶合适的帽子，要不别人会以为我们是疯子。”

凯尔司先生这才想起自己的仪表有失体面，一把将睡帽扯下来，塞进衣袋，又从车里取出一顶样式庄重朴素的圆顶帽换上。收拾停当，邮差继续驱车赶路，凯尔司、梅莱先生和奥立弗慢悠悠地跟在后边。

他们信步走去，奥立弗不时带着浓厚的兴趣和好奇心打量着这个新来的人。他看上去约莫二十五岁，中等身材，面容开朗英俊，举止落落大方。尽管存在着年龄上的差距，但他和老太太长得很像，即便他没有提到老太太是他母亲，奥立弗也能毫不费力地猜出他们之间的关系。

别墅到了，梅莱太太正焦急不安地等候着儿子。母子见面，双方都很激动。

“妈妈，”年轻人低声说道，“您怎么不写信告诉我？”

“我写了，”梅莱太太回答，“可经过反复考虑，我决定把信拿回来，听听罗斯伯力先生的看法再说。”

“可为什么，”年轻人说。“为什么要拿这样的事来冒险呢？万一露丝——那个字我说不出口——如果这场病是另一种结果，你难道还能宽恕自己？我这辈子难道还能得到幸福？”

“如果发生那样的事，哈利，”梅莱太太说，“我担心你的幸福也就整个毁了，你早一天晚一天回来，都没有什么差别。”

“万一真要是这样，妈妈，那要什么好奇怪的？”年轻人答道，“哦，我干吗要说万一呢？——这是——这是——你明白是怎么回事，妈妈——你应该明白。”

“我明白，一个男子拿出心中最美好、纯洁的爱情奉献给她，她也是当之无愧的，”梅莱太太说，“我明白，她天性中的献身精神和爱心需要的绝不是普普通 通的回报，而是需要一个深深相爱，永不变心的人。在我做一些在我看来必须做到的事时，如果不是我感觉到了这一点，另外还知道，她爱上的人只要态度有一点改 变都会使她心碎，我也不会感到自己的使命如此困难，或者说，我内心也不会发生这么多的矛盾了。”

“这不公平，妈妈，”哈利说道，“你还是把我当小孩子，完全不懂得自己的想法，也不懂我灵魂上的一次次冲动？”

“在我看来，我的好儿子，”梅莱太大把一只手搭在哈利肩上，回答道，“年轻人有许多高尚的冲动往往难以持久，其中有一些一旦得到满足，只会变得更加短 暂，转瞬即逝。总之，我相信，”老太太目不转睛，盯着儿子的面容，说道，“一个有着满腔热忱和远大抱负的男子，如果娶了一个名分上有污点的妻子，哪怕这个 污点并不是由于她的过错，那就会引来一班冷酷龌龊的小人，还会影响到孩子们——丈夫在世间取得了多大成就，就会受到多大的低毁，把他当成讥笑嘲弄的目标 ——总有一天，不管做丈夫的天性多么豁达，为人多么善良，都会后悔当初结下了这门亲事。做妻子的知道丈夫感到后悔了，也同样会很痛苦。”

“妈妈，”年轻人按捺不住地说，“谁要是这么做，就是一头只顾自己的畜生，根本不配称作一个男人，也配不上您描述的那个女人。”

“你现在是这样认为，哈利。”母亲说道。

“永远是这样。”年轻人说，“过去两天我精神上遭受的痛苦，迫使我毫不掩饰地向您承认，我是有这样一份感情，您完全清楚，这份感情并非昨天才产生，也 不是我轻率形成的。我的心属于露丝，多么可爱而又温柔的姑娘啊。我和一切倾心于人的男子汉一样坚定。我的思想、抱负、生活中的希望都和她分不开。如果您在 这件大事上反对我，您就是把我的安宁与幸福抓在手里，随风抛撒。妈妈，多想想这一点，多想想我吧，不要把这种幸福看得一钱不值，这事您好像想得很少。”

“哈利，”梅莱太太说，“正因为我替热烈而敏感的心想得很多，我才不愿意使它们受到损伤。不过，眼下我们对这件事谈得太多，到此为止吧。”

“那好，就看露丝怎么决定吧，”哈利接口说道，“您该不会把您的这些偏见强加于人，甚至不惜为我制造障碍吧？”

“我不会的，”梅莱太太回答，“但我要你考虑一下——”

“我已经考虑过了。”答复已经相当急躁，“妈妈，我考虑了好多年了。自打我能够进行严肃认真的思考以来，我就在考虑。我的感情永远不会改变，永远都是 这样。为什么一旦说出来，我就得承受一拖再拖的痛苦呢，这种痛苦又有什么好处？不，在我离开这个地方以前，露丝得听一听我说的话。”

“她会的。”梅莱太太答道。

“妈妈，您的态度几乎已经暗示，她会以冷冰冰的态度对待我要说的话。”年轻人说道。

“不是冷冰冰的，”老太太回答，“远远不是那样。”

“那又怎么样？”年轻人直言不讳，“她还不曾另有所爱吧？”

“没有，一点不假，”作母亲的答道，“或许是我弄错了，你已经牢牢抓住了她的感情。我要说的，”作儿子的正想开口，老太太上住了他，接着说道，“正是 这一点。在你豁出一切，拿这个机会来打赌之前，在你身不由己，飞向希望的顶点之前，我亲爱的孩子，要多考虑一下露丝的身世，你想想，她完全是出于高尚的心 灵和无所保留的自我牺牲精神，对我们一直忠心耿耿，无论大事小事，她的性格特点就是自我奉献，她要是得知自己的出生疑点甚多，这会给她的决定造成什么样 的影响。”

“您指的是什么？”

“这个问题我留给你去解答，”梅莱太太回答，“我得回她那儿去了。上帝保佑你。”

“今天晚上我还能见到您吗？”年轻人急切地说。

“要不了多久，”老太太答道，“在我离开露丝的时候吧。”

“您是不是要告诉她我在这儿？”哈利说道。

“那还用说。”梅莱太太回答。

“告诉她，我是多么着急，吃了多少苦头，又是多想见到她。您不会拒绝这么做吧，妈妈？”

“是的，”老太太说道，“我要把一切都告诉她。”她慈爱地握了握儿子的手，匆匆离开房间。
