第三十九章(2)
================

“多的是钱！”老犹太扬起双手，大叫起来，“我还没有多到可以——”

“我不知道你弄了多少钱，而且我敢说连你自己都不知道，那可是得花很多时间去数的，”赛克斯说，“反正我今天要钱，废话少说。”

“行，行，”老犹太叹了口气，说道，“我回头派机灵鬼给你送来。”

“这种事你才不会干呢，”赛克斯答道，“机灵鬼机灵过头了点，他不是忘了带，就是走迷了路，要不就是碰上警察来不了了，横竖都有借口，只要有你的吩咐。还是南希到那边窝里去取，一切稳稳当当。她去的功夫，我躺下打个盹。”

经过多次讨价还价，费金将对方要求的贷款数目从五镑压低到了三镑四先令又九便士。他连连赌咒发誓说，那样一来，他就只剩十八个便士来维持家用了。赛克 斯先生板着面孔说，要是没有多的钱了，也只好凑合着用了。于是，南希准备陪费金到家里去，机灵鬼和贝兹少爷把那些食物放进橱里。老犹太向自己的贴心伙伴告 别，由南希和那两个少年陪着回去了。与此同时，赛克斯先生倒在床上，安心要睡到姑娘回来。

他们平安到达了老犹太的住所，托比·格拉基特跟基特宁先生正在那里专心致志地打第十五局克里比奇，几乎用不着说，这一局又是后一位绅士失利，输掉了他 的第十五个也是最后的一个六便士银币。他的两位小朋友一看都乐开了。格拉基特先生显然有些不好意思，被人撞见他竟然拿一位地位和智力远远不如自己的绅士寻 开心，他打了个呵欠，一边询问赛克斯的情况，一边戴上帽子打算离去。

“没有人来过，托比？”老犹太问道。

“鬼都没有一个，”格拉基先生将衣领往上扯了扯，回答说。“没劲，同喝剩的啤酒一样。你是得弄点什么看得过去的东西酬谢我，费金，我替你看了那么久的 家。我他妈的像陪审员一样无聊，要不是我脾气好，有心替这个年轻人解解闷，我已经睡觉去了，睡得和在新门监狱里头一样沉。无聊死了，我要是说瞎话，让我不 得好死。”

托比·格拉基特先生一边发出这样那样属于同一类型的感慨，一边神气活现地将到手的钱橹到一起，塞进背心口袋里，似乎他这么个大人物根本就没把这样小的 银币放在眼里。钱放好了，他大模大样地走出了房间，风度翩翩，仪态高雅，引得基特宁先生朝他穿着长靴的双腿频频投以艳羡的眼光，直到再也看不见了才打住。 他向众人担保说，只花了十五个六便士银币结识那样一位有头有脸的人物，他认为一点不贵，他才不把自己的小指头一弹输掉的钱放在心上。

“你可真是个怪人，汤姆。”贝兹少爷让这一番声明逗乐了，说道。

“一点也不怪，”基特宁先生回答，“我是不是很怪，费金？”

“你非常机灵，我亲爱的。”老犹太说着，拍拍他的肩膀，朝另外两个徒弟眨了眨眼睛。

“格拉基特先生是一位名流，对不对，费金？”汤姆问。

“这绝无问题，亲爱的。”

“而且，跟他结识是件很有面子的事情，对不对，费金？”汤姆追问着。

“可不是嘛，真的，伙计。他们就是爱嫉妒，汤姆，因为他不给他们这个面子。”

“啊！”汤姆洋洋得意地叫了起来，“是那么回事。他让我输了个精光。可我高兴的时候，可以去赚更多的，我行不行啊，费金？”

“你肯定行，而且去得越早越好，汤姆，你马上把输的钱赚回来，就别耽误了。机灵鬼！查理！你们该去上班了。快走。快十点了，什么事还没干呢。”

遵照这一暗示，两个少年向南希点了点头，戴上帽子，离开了房间。机灵鬼和他那位乐天派伙伴一路上都在寻开心，讲了很多俏皮话，拿基特宁先生当冤大头。 平心而论，基特宁先生的举动倒也没有什么特别出格或者说与众不同之处，要知道，都市中有一大帮劲头十足的年轻人，他们为了在上流社会出人头地付出的代价比 基特宁先生高得多，也有一大帮正人君子（构成这个上流社会的正是他们），他们创立名气的基础与花花公子托比·格拉基特非常相似。

“听着，”等两个徒弟离开房间，老犹太说道，“我去给你拿那些钱，南希。这把钥匙是小食品柜上的，里边放着那几个男孩弄来的一些零碎东西，亲爱的。我 的钱从来不上锁，因为我没有弄到什么非得锁上不行，亲爱的。哈哈哈！没什么需要上锁的。这是一份苦差使，南希，而且不讨好，我不过是喜欢看见年轻人围在我 身边而已。什么我都得忍着，什么都得忍。嘘！”他慌里慌张地说，一边把钥匙塞进怀里。“那是谁？听！”

姑娘双臂交叉坐在桌旁，像是一点也不感兴趣似的，要么就是根本不在乎有没有人进来出去，管他是谁呢，这时候，一个男子的低语声传到了她的耳朵里。一听 到这个声音，她闪电一般敏捷地扯下软帽和技巾，扔到桌子底下。老犹太立刻回过头来，她又低声抱怨起天气炎热来，这种懒洋洋的口吻和刚才那种极为慌乱迅速的 举动形成鲜明的反差，不过，费金一点也没有觉察到，他刚才是背朝着南希。

“呸。”老犹太低声说道，像是感到很不凑巧。“我先前约的那个人，他下楼到我们这儿来了。他在这儿的时候，钱的事一个字也没别提，南希。他呆不了多久，要不了十分钟，我亲爱的。”

一个男子的脚步声在外边楼梯上响了起来。老犹太将瘦骨嶙峋的食指在嘴唇上接了一下，端起蜡烛朝门口走去。费金和来客同时到门口，那人匆匆走进房间，已经到了姑娘的面前，却还没有看见她。

来客是孟可司。

“这是我的一个学生，”老犹太见孟可司一看有生人就直往后退，便说道，“南希，你不要走。”

姑娘往桌旁靠了靠，漫不经心地看了益可司一眼，就把目光缩了回去，然而就在来客朝费金转过身去的当儿，她又偷偷看了一眼，这一次的目光是那样敏捷锐利，意味深长，假如有哪位看热闹的注意到了这种变化，几乎可以肯定不会相信这两种目光是发自同一个人。

“有什么消息吗？”费金问。

“重大消息。”

“是——是不是好消息？”费金吞吞吐吐地问，似乎害怕会因为过于乐观而触怒对方。

“还算不坏，”孟可司微微一笑，答道，“我这一趟真够麻利的。我跟你说句话。”

姑娘往桌上靠得更紧了，没有提出要离开这间屋子，尽管她看得出孟可司是冲着她说的。老犹太可能有顾虑，如果硬要撵她出去的话，她没准会大声件气地谈到那笔钱的事，就朝楼上指了指，领着孟可司走出房间。

“不要到从前咱们呆过的那个鬼窝子里去。”她听得出那个汉子一边上楼，一边还在说话。老犹太笑起来，回答了一句什么话，她没听清楚，楼板发出嘎嘎的响声，看来他把同伴带到了三楼上。

他俩的脚步声在房子里发出的回响还没有平息下来，南希已经脱掉鞋子，撩起衣据胡乱盖在头上，裹住肩膀，站在门口屏息谛听。响声刚一停下，她便迈开轻柔得令人难以置信的脚步，溜出房间，无声无息地登上楼梯，消失在幽暗的楼上。

屋子里有一刻钟或一刻钟以上空无一人，随后，姑娘依旧像一丝游魂似的飘然而归，紧接着便听见那两个人下来了。孟可司直接出门往街上去了，老犹太为了钱的事又一次慢吞吞地走上楼去。他回来的功夫，姑娘正在整理她的披巾和软帽，像是准备离去。

“嗨，南希，”老犹太放下蜡烛，嚷嚷着往后退去，“你脸色*这么苍白。”

“苍白？”姑娘应声说道，她将双手罩在额上，像是打算仔细看看他似的。

“太可怕了，你一个人在干什么呢？”

“什么也没干，不就是坐在这个闷热的地方，也不知过了多久了，”姑娘轻描淡写地回答，“好了。放我回去吧，这才乖。”

费金把钱如数点清递到她手里，每点一张钞票都要叹一声气。他们没再多谈，相互道了一声“晚安”就分手了。

南希来到空旷的街上，在一个台阶上坐下来，有好一阵子，她仿佛全然处在困惑之中，不知道该走哪条路。忽然，她站起身来，朝着与赛克斯正在等候她返回的 那个地方完全相反的方向匆匆而去，她不断加快步伐，最后逐渐变成了拼命奔跑。她一直跑得耗尽了浑身气力，才停下来喘喘气。这时她好像突然醒悟过来，意识到 自己是在做一件想做而又做不到的事情，她深感痛惜，绞扭着双手，泪如泉涌。

也许是眼泪使她心头轻松了一些，要不就是意识到自己完全无能为力，总之，她掉过头，用差不多同样快的速度朝相反的方向飞奔而去——一方面是为了抢回丢失的时间，另一方面也是为了与自己汹涌的思潮保持同样的节奏——很快就到了她先前丢下那个强盗一个人呆着的住所。

即使她出现的时候多少显得有些不安，赛克斯先生也没有看出来，他只是问了一声钱拿到没有，在得到一个肯定的回答之后，他发出一声满意的怪叫，就又把脑袋搁到枕头上，继续做被她的归来打断了的美梦。

算她运气好，钞票到手的第二天，赛克斯先生尽顾了吃吃喝喝，加上在安抚他的暴躁脾气方面又产生了很好的效果，他既没有时间也没有心思对她的行为举止横 挑鼻子竖挑眼了。她显得心不在焉，神经紧张，似乎即将迈出大胆而又危险的一步，而这一步是经过了激烈的斗争才下定决心的。这种神态瞒不过眼睛像山猫一样厉 害的费金，他很可能会立刻警觉起来，但赛克斯先生就不一样了——他是个粗人，无论对谁一贯采取粗暴的态度，从来不为一些比较细致微妙的事操心，更何况前边 已经讲过，他又正处于一种少有的好情绪之中——他看不出南希的举动有什么不对劲的地方，的的确确，他一点也没有为她操心，即使她的不安表现得远比实际情况 还要引人注目，也不大可能引起他的疑心。

白昼渐渐过去了，姑娘的兴奋有增无已。天色*暗下来以后，她坐在一旁，单等那个强盗醉倒入睡，她的脸颊苍白得异乎寻常，眼睛里却有一团火，连赛克斯也惊讶地注意到了。
