第四十章
========

（与上一章紧相衔接的一次奇怪的会见。）

南希姑娘混迹于伦敦的街头巷尾，一生都在最下流的藏污纳垢之所度过，然而她身上仍留下了女子天性中的某种东西。听到一阵轻快的脚步声朝着与她进来的 那扇门相对的的另一扇门走来，想到这个小小的房间马上就要呈现出鲜明的对比，她觉得有一种深惭形秽的意识压在自己心上，不由得缩成一团，似乎简直不敢与她 求见的那个人会面似的。

与这些比较纯真的感情抗衡的却是自尊——这种毛病在最下流、最卑劣的人身上也并不比地位高、自信心强的人逊色。她是一个与小偷、恶棍为伍的可怜虫， 沦落风尘的浪女，与那些在绞刑台本身的－阴－影之下冲洗牢房监舍的家伙相伴——就连这样一个堕落的人也有一份自尊，不愿流露出一丝女性的情感，她把这种 情感看成软弱，但唯有这种情感将她与人性连接起来了，从她的孩提时代开始，无法无天的生活已经抹去了人性的许许多多痕迹。

她抬起眼睛，刚够看到一个苗条、漂亮的姑娘出现在面前，随即把目光转向地上，装出漫不经心的样子摇了摇头，说话了：

“要见到你可真是不容易，小姐。我要是发起火来，走了——很多人都会这样的——总有一天你会后悔，而且不是平白无故的后悔。”

“我非常抱歉，如果有谁对你失礼的话，”露丝回答，“不要那样想，告诉我，你为什么要见我。我就是你要找的人。”

对方这种体贴的语调，柔和的声音，落落大方的态度，丝毫没有傲慢或者厌恶的口吻，完全出乎南希姑娘的预料，她哇的一声哭了出来。

“噢，小姐，小姐！”她双手十指交叉，感情冲动地说，“要是你这样的人多一些，我这样的就会少几个了——是这样的——是这样的。”

“请坐，”露丝恳切地说，“如果你缺少什么，或者有什么不幸，我一定真心诚意帮助你，只要我办得到——真的。请坐。”

“让我站着，小姐，”南希边说边哭，“你跟我说话别那样客气，你还不怎么了解我呢，那——那——那扇门关了没有？”

“已经关上了，”露丝说着，后退了几步，好像是万一需要呼救，别人更便于接应似的。“怎么回事？”

“因为，”南希姑娘说道，“我就要把我的命，还有别人的命交到你手里。我就是把小奥立弗拖回老费金家里去的那个姑娘，就是他从本顿维尔那所房子里出来的那个晚上。”

“你？”露丝·梅莱说道。

“是我，小姐。”姑娘回答，“我就是你已经听说的那个不要脸的东西，跟盗贼一块鬼混，自从我回忆得起走上伦敦街头的那一瞬间以来，我就没过一天好日 子，没听到一句好话，他们让我怎么活我就怎么活，他们说什么就是什么，上帝啊，求求你保佑我。小姐，你只管离我远一点，我不会在意。我的年龄比你凭眼睛看 的要小一些，我早就不把这些当回事了。我走在拥挤的人行道上，连最穷的女人都直往后退。”

“真可怕。”露丝说着，不由自主地从陌生的来客身边退开了。

“跪下感谢上帝吧，亲爱的小姐，”姑娘哭喊着，“你从小就有亲人关心你照看你，从来没有受冻挨饿，没经历过胡作非为喝酒闹事的场面，还有——还有比这更坏的事——这些事我在摇篮里就习惯了。我可以用这个词，小胡同和－阴－沟既然是我的摇篮，将来还会作我的灵床。”

“有我同情你。”露丝已经语不成声，“你的话把我的心都绞碎了。”

“愿上帝保佑你的好心。”姑娘回答，“你要是知道我有时候干的事情，你会同情我的，真的。我好歹溜出来了，那些人要是知道我在这儿，把我偷听来的话告诉了你，准会杀了我。你认不认识一个叫孟可司的男人？”

“不认识。”露丝说。

“他认识你，”姑娘答道，“还知道你住在这儿，我就是听他提起这地方才找到你的。”

“我从来没听说过这个名字。”露丝说道。

“那一定是我们那伙人告诉他的，”姑娘继续说道，“我先前也想到过。前一阵，就是奥立弗因为那次打劫给带到你们家那天晚上过了没有多久，我——怀疑这 个人——我暗地里听到了他同费金之间进行的一次谈话。根据我听到的事，我发现孟可司——就是我向你问起的那个男人，你知道——”

“是的，”露丝说道，“我明白。”

“——孟可司，”姑娘接着说道，“偶然看见奥立弗跟我们那儿的两个男孩在一起，那是在我们头一回丢掉他的那一天，他一下子就认出来了，他自己正在等的 就是那个孩子，可我弄不清是怎么回事。他和费金谈成了一笔买卖，一旦把奥立弗给弄回来了，费金可以拿到一笔钱，要是把他培养成了一个贼，往后还可以拿到更 多的钱，那个孟可司有他自己的目的，需要这么做。”

“什么目的？”露丝问。

“我正在偷听，指望着把事情搞清楚，可他一眼看见我在墙上的影子，”姑娘说道，“除了我，能及时逃走，不被他们发现的人可不多。但我躲过了，昨天晚上我又看见他了。”

“当时发生了什么事？”

“我这就告诉你，小姐。他昨天晚上又来了。他们照老样上楼去了，我把自己裹了个严严实实，免得影子把我给暴露了，又到门口去偷听。我听到孟可司一开头 就说：‘就这样，仅有的几样能够确定那孩子身份的证据掉到河底去了，从他母亲那儿把东西弄到手的那个老妖婆正在棺材里腐烂哩。’他们笑起来了，说他这一手 干得漂亮。孟可司呢，一提起那个孩子，就变得非常野蛮，说他眼下算是把那个小鬼的钱太太平平弄到手了，不过他宁愿用别的办法拿到这笔钱。因为，如果能把他 送进伦敦的每一个监狱去泡一泡，等费金在奥立弗身上结结实实发一笔财，之后再轻而易举让他犯下某一种死罪，弄到绞刑架上挂起来，把他父亲在遗嘱中夸下的海 口捅个稀巴烂，那才带劲呢。”

“这究竟是怎么回事？”露丝越听越糊涂。

“完全是事实，小姐，尽管是出自我的日中，”姑娘回答，“——当时，他一个劲地骂，我听上去挺平常的，你肯定没有听到过，他说，一方面要取那孩子的 命，另一方面他自己又不必冒上绞刑架的危险，他才能消心头之恨。可是因为做不到，他必须盯住奥立弗生活中的每一个转折关头，只要利用一下那孩子的身世和经 历，还有机会收拾他。‘说简单点，费金，’他说，‘你虽然是犹太人，可还从来没有布置过像我替我的小兄弟奥立弗设下的这种圈套呢。”’

“他的兄弟！”露丝叫了起来。

“那是他说的，”南希说着，提心吊胆地看了看四周，从开始说话起，赛克斯的影子就在她的眼前时隐时现，害得她不停地四顾张望。“还有呢。他提到你和另 外一位女士的时候说，简直就是上帝或者说魔鬼有心跟他过不去，奥立弗才落到你们手中。他哈哈大笑，说这事也有几分乐趣，你们为了弄清楚你们那只两条腿的哈 巴狗是谁，就是出几千镑几万镑，你们也是肯的，只要你们有。”

“你该不是说，”露丝的脸色变得一片煞白，“这话当真？”

“他说得咬牙切齿，怒气冲天，再认真不过了，”姑娘摇了摇头，回答道，“他仇恨心一上来，从不开玩笑。我认识许多人，干的事情还要坏，可我宁愿听他们讲个十回八回，也不愿意听那个孟可司讲一回。天晚了，我还得赶回家去，别让人家疑心我为这事出来过。我得马上回去。”

“可我能做些什么呢？”露丝说，“你走了，我怎么根据这个消息采取措施呢？回来，回来，既然你把同伴描绘得那样可怕，那你干吗还要回那儿去？我马上可以把隔壁一位先生叫来，只要你把这个消息再对他讲一遍，要不了半个小时你就能够转到某一个安全的地方去了。”

“干吗回去？”姑娘说，“我必须回去，因为——这种事我怎么对你这样纯洁的小姐说呢？——在我向你讲到的那些人中间有一个，他们当中最无法无天的一个，我离不开他——是的，哪怕能够摆脱我现在过的这种生活，我也离不开他。”

“你曾经保护过这可爱的孩子，”露丝说道，“为了把你听来的话告诉我，你冒着这么大的危险来到这里，你的态度打动了我，我相信你说的都是事实。你的悔 恨和羞愧感都是明摆着的，这一切无不使我相信，你完全可以重新作人。啊！”热心的露丝姑娘双手合在一起，泪水顺着面颊不住地往下淌。“我也是一个女子，不 要对我的恳求充耳不闻。我是第一个——我敢肯定，我是第一个向你表示同情的人。听听我的话，让我来挽救你，你还可以做一些有益的事情。”

“小姐，”姑娘双膝跪下，哭喊着，“可亲可爱的天使小姐，你是头一个用这样的话为我祝福的人，我要是几年以前听到这些话，或许还可以摆脱罪孽而又不幸的生活。可现在太晚了——太晚了。”

“仟悔和赎罪永远也不会嫌晚。”露丝说道。

“太晚了，”姑娘的内心痛苦不堪，哭着说，“我现在不能丢下他。我不愿意叫他去送死。”

“那怎么会呢？”露丝问。

“他没得救了，”姑娘大声说，“如果我把对你讲的话告诉别人，让他们都给抓起来，他必死无疑。他是最大胆的一个，又那样残忍。”

“为了这样一个人，”露丝嚷了起来，“你怎么能舍弃未来的一切希望，舍弃近在眼前的获救机会呢？你这是在发疯。”
