第四十四章
==========

（到了向露丝·梅莱履行诺言的时候，南希却无法前往。）

南希姑娘虽然对耍猾做假的全套功夫十分娴熟，却也很难完全隐瞒迈出这一步在她心中产生的影响。她记得，不管是诡计多端的老犹太，还是残忍无情的赛克 斯，他们的那些诡计对其他人只字不提，在她面前却毫不隐瞒，两个人完全相信她是靠得住的，根本不会怀疑到她头上。尽管这些诡计十分奸诈，策划者胆大包天， 尽管她对老犹太深恶痛绝，是他一步一步领着自己，在罪恶与不幸的深渊中越陷越深，难以自拔，然而有的时候，即便是对于他，南希仍然感到有些于心不忍，怕自 己泄露出去的事会使他落入他躲避了那么久的铁拳，并且最终会栽在自己手里——虽说他完全是罪有应得。

然而，这些仅仅是心灵上的动摇，虽然她无法与多年来的伙伴一刀两断，但还是能够抱定一个目标，决不因为任何顾虑而回心转意。她放心不下的是赛克斯，这 一点本来更有可能诱使她在最后一分钟退缩变卦，但她已经得到人家会为她严守秘密的保证，也没有泄漏可能导致他落入法网的任何线索，为了他的缘故，甚至拒绝 从包围着她的所有罪恶和苦难中逃出来——她还能怎么样呢？她已经横下一条心。

尽管内心的斗争都以这样的结果告终，但它们依然一次又一次向她袭来，并且在她身上留下了痕迹。不出几天，她就变得苍白而又消瘦。她时常对面前发生的事 毫不理会，或者根本不介人众人的谈话，而过去她在这类谈话中嗓门比谁都大。有的时候，她干巴巴地发出一阵笑声，无缘无故或者说毫无意义地大闹一通。可往往 刹那之间，她又无精精打采地坐了下来，手支着脑袋沉思默想。她有时也想尽力振作起来，但这种努力甚至比这些征兆更能说明她心神不定，她所想的和同伴们正在 商量的根本不是一回事。

星期天夜里，附近教堂的钟声开始报时。赛克斯与老犹太在聊天，却还是停下来谛听着。南希姑娘蜷缩着身子坐在一个矮凳上，她也抬起头来，听了听。十一点。

“离半夜还有一个钟头，”赛克斯拉起窗板看了看外边，又回到座位上，说道。“天又黑又问，今儿晚上做买卖真是没得说。”

“啊。”费金回答，“真可惜，亲爱的比尔，我们连一笔可以做的现成买卖都没有。”

“你算是说对了一回，”赛克斯绷着脸说，“确实可惜啊，我也有点这种感觉。”

费金叹了口气，沮丧地摇了摇头。

“等我们把事情好好排个队，非得把丢掉的时光补回来不可。我就知道这个。”

“说得可也是，亲爱的，”费金一边回答，一边大着胆子拍了拍他的肩膀。“听你这么一说，我就放心了。”

“你放心了。”赛克斯嚷嚷着，“得了，就这样吧。”

“哈哈哈！”费金大笑起来，好像这一点点让步也使他感到欣慰。“你今儿晚上像你自个儿了，比尔，这才像你自个嘛。”

“干什么，你那只皱巴巴的老爪子搁在我胳膊上，我可没觉得像我自己，你给我拿开。”赛克斯说着，撂开老犹太的手。

“这会弄得你神经紧张，比尔——让你觉得给人逮住了，是不是啊？”费金决定不生气，说道。

“让我觉得给魔鬼逮住了，”赛克斯回敬道，“像你这副嘴脸，压根找不出第二个，除了你爹，这功夫他没准正在烧他那带点花白的红胡子，要不就是你根本没个爹，直接就从魔鬼那儿来了——我才不觉得这有什么好奇怪的。”

费金对这一番恭维没有回答，只是扯了一下赛克斯的衣袖，用手指朝南希指去，她借前边那番谈话的机会戴上软帽，正要离开房间。

“哈罗。”赛克斯大声地说，“南希，晚上都这功夫了，小丫头还要上哪儿去啊？”

“没多远。”

“这叫什么话？”赛克斯问道，“你上什么地方去？”

“我说了，没有多远。”

“我问的是什么地方？”赛克斯钉得很紧，“我的话你听见没有？”

“我不知道什么地方。”姑娘回答。

“你不知道我知道，”赛克斯这样说主要是出于固执，倒也不是真有什么原因反对南希姑娘去她一心想去的地方。“哪儿也别去。坐下。”

“我不舒服，我先前跟你讲过的，”姑娘答道，“我想吹吹凉风。”

“你把脑袋从窗户里伸出去不就得了。”赛克斯回答。

“这哪儿够，”姑娘说道，“我要上街。”

“那你休想出去。”赛克斯一口拒绝，站起来锁上房门，抽出钥匙，又扯下她头上的软帽，扔到一只旧衣柜顶上。“行了，”那强盗说，“眼下就安安静静呆在老地方吧，好不好？”

“一顶软帽，多大一回事，还想留住我？”姑娘脸色*一片煞白。“你是什么意思，比尔？你知不知道你在干什么？”

“知不知道我在——噢！”赛克斯大声嚷嚷着转向费金。“她疯了，你知道，要不然绝不敢这样跟我说话。”

“你是要把我逼上绝路啊，”姑娘双手按在胸脯上，似乎想竭力压住满腔怒火，喃喃地说。“你放我出去，听见没有——现在——马上——”

“不行！”赛克斯说道。

“告诉他，放我出去，费金，他最好是放我出去，这对他有好处，听见没有？”南希大喊大叫，一边用脚踩着地板。

“听见没有！”赛克斯在椅子上转了个身，面朝着她。“行啊！我要是过半分钟还听见你在说话，狗就会一日咬住你脖子，看你还能不能这样尖声嚷嚷。真是见鬼了你，贱货。怎么回事？”

“让我出去，”姑娘一本正经地说，随后便在门边的地板上坐下来，说道。“比尔，让我出去吧。你不明白自己在干什么，你不明白，真的。只要一个钟头——就够了——就够了！”

“胡说八道，这小娘们要是还没疯得没个底，我敢把我的手脚一只一只割下来。”赛克斯吼叫着，粗暴地抓住她的胳膊。“起来。”

“除非你让我出去——除非你让我出去——就不起来——就不起来！”姑娘尖叫着。赛克斯看了一会儿，瞅准机会突然扼住她的双手，任凭她挣扎扭打，把她拖 进隔壁小屋，推到一把椅子上，用力按住，自己在一张长凳上坐下来。她轮番挣扎，哀求，直到钟敲十二点，她折腾得筋疲力尽，这才不再坚持原来的要求。赛克斯 警告了一声，又加了一通诅咒，要她当晚别再打算出去，便扔下她去慢慢缓过劲来，自己回到费金那儿。

“哎呀。”这个专门入室抢劫的家伙擦了擦脸上的汗水，说道。“真是个稀奇古怪的小娘们。”

“你可以这么说，比尔，”费金若有所思地答道，“你可以这么说。”

“她干吗想起来今儿晚上要出去，你知道不知道？”赛克斯问，“对了，照道理你比我了解她，这到底是怎么回事？”

“固执，我想是女人的固执，亲爱的。”

“对啊，我想也是，”赛克斯咕哝着，“我还以为把她调教好了呢，敢情还是照样可恶。”

“更可恶了，”费金依旧是一副若有所思的样子，“我压根儿没想到她会这样，为了一点小事。”

“我也没想到，”赛克斯说道，“恐怕她血里是沾上了一点热病的病根，出不来了——唔？”

“很有点像。”’

“她要是再这样闹腾，我就给她放点血，用不着麻烦大夫。”赛克斯说。

费金点点头，对这种疗法表示赞同。

“那些日子，我起不来床，她没日没夜守在我身边，而你，就跟一头黑心狼似的，老是躲得远远的，”赛克斯说道，“我们那一向也太寒伧了点，这样那样的，搞得她又着急又心烦，而且她在这儿关了那么久，也有点坐不住了——唔？”

“是啊，亲爱的，”老犹太低声答道，“别说了。”

他刚说出这句话，南希姑娘便出来了，她回到先前的座位上，两只眼睛又红又肿，身子左右摇晃，脑袋昂起，过了一会儿，她忽然放声大笑。

“哟，她现在又换了一个花样。”赛克斯大叫起来，惊愕地看了同伴一眼。

费金点点头，示意赛克斯暂时不要理她。过了几分钟，姑娘恢复了平时的样子。费金咬着赛克斯的耳朵说，不用担心她发病了，然后拿起帽子，和他道了晚安。他走到房间门口，又停住了，回头看看，问有没有人愿意替他下楼的时候照照亮，因为楼梯上一片漆黑。

“替他照个亮，让他下去。”赛克斯正在装烟斗，说道，“他要是把自个儿脖子摔断了，让那班看热闹的落个一场空才叫可惜哩。替他照个亮。”

南希擎着蜡烛，跟在老头儿身后走下楼来。到了走廊里，他将一根指头接在嘴唇上，靠近姑娘身边，低声说道：

“南希，怎么回事啊，亲爱的？”

“你是什么意思？”姑娘同样低声答道。

“所有这一切总有个原因，”费金回答，“既然他，”——他用瘦仃仃的食指朝楼上指了指——“对你这么刻薄（他是一个畜生，南希，畜生加野兽），你干吗不——”

“哦！”姑娘叫了一声，费金骤然打住，嘴巴差一点没碰着她的耳朵，双眼逼视着她的眼睛。

“眼下不提了，”老犹太说道，“我们以后再商量。你可以把我当朋友，南希，一个可靠的朋友。我手头有的是办法，又稳当又秘密。你要是想报仇，就是为他 把你和狗一样看待的那些事报仇——和狗一样！连他的狗都不如，他有时候还同狗闹着玩呢——你来找我好了。我是说，你尽管来找我。他跟你交往日子不长，你我 可是老朋友了，南希。”
