第四十六章(2)
================

“既然如此，”老先生随即说道，似乎这正是他一心要达到的目的一般，“那就把孟可司交给我，由我来对付他。”

“要是他供出别人怎么办？”

“我答应你，在这种情形下，只要他说出真相，事情就算作罢，奥立弗的简短经历当中一定有种种变故，不便分之于世。一旦真相大白，他们也就脱离干系了。”

“如果弄不清楚呢？”姑娘提醒道。

“那么，”老先生继续说道，“除非你同意，那个犹太人不会被送上法庭。如果出现这种情形，我大概可以向你讲明理由，你会同意这样做的。”

“小姐是不是也答应？”姑娘问道。

“我答应你，”露丝回答，“我真心诚意地保证。”

“孟可司决不会明白你们是怎么知道这些事情的？”姑娘略略顿了一下，说道。

“绝对不会，”老先生回答，“这件事就要落到他头上了，叫他根本无从猜测。”

“我是个骗子，从小就生活在骗子中间，”姑娘再度沉默下来，过了一会儿，她说道，“但我相信你的话。”

从他们二位口中得到她尽可放心的担保之后，她开始描述当天晚上她一走出来就被盯上的那家小酒馆叫什么名宇，在什么地方，她说话的声音很低，那个在一旁 偷听的暗探常常连她讲的大意也难以琢磨。从她偶尔稍停片刻这一点来判断，老先生似乎正在对她提供的情况匆匆作一些记录。她一五一十地说明了小酒店的方位， 从哪里进行监视位置最好，又不会引起别人的注意，哪几个晚上盘可司前去酒店的可能性最大，几点钟，接下来，她似乎考虑了一会儿，以便更为清晰地回想他的 外貌特征。

“他个儿高高的，”姑娘说道，“长得很结实，不胖，走路的样子鬼鬼祟祟的，老是回头看，先瞧瞧这一边，然后又瞧瞧另一边。别忘了，因为他的眼睛往里 凹，比哪一个男人都深得多，你单凭这一点就完全可以把他认出来。脸黑黑的，头发和眼睛也一样。尽管大不了二十六岁，就算二十八岁吧，皮肤已经长了很多褶 子，挺憔悴的。他的嘴唇经常没有血色，齿痕很深。他一抽筋就不得了，有时候咬得手上满是伤痕——你干吗吓一大跳？”姑娘说着，猝然停了下来。

老先生连忙回答，他这是无意识的动作，请她继续说下去。

“这个人的情况，”姑娘说道，“有一部分是我从其他住在店里的人那儿了解到的，就是我跟你说的那家酒店，我也只见过他两次，两次他都披着一件大斗篷。 可以供你们识别他的特征恐怕也就是这些了。慢着，还有，”她补充说，“他的脖子，他转过脸去的时候，围巾下边多多少少可以看到一点儿，那儿有——”

“一大块红斑，像是烧伤或者烫伤。”老先生大声说道。

“怎么回事？你认识他！”姑娘说。

年轻小姐发出一声惊呼，一时间，三个人都沉默下来，那个偷听的人甚至可以清清楚楚地听到他们呼吸的声音。

“我想是的，”老先生打破了沉默，“根据你的描述理应如此。再说吧。很多人彼此像得出奇，也可能不是同一个人。”

他说出这番话的时候装出若无其事的样子，朝前走了两步，离藏在暗处的密探更近了，后者清清楚楚地听到他低声说道：“肯定是他。”

“好吧，”说话间，他似乎又回到了刚才站的地方（听声音好像是这样），“姑娘，你给了我们极为可贵的帮助，愿你由此得到好报。我能为你做些什么呢？”

“没什么。”南希回答。

“你不要固执一词，”老先生答道，他的声音和语气充满了好意，再硬、再固执的心也不能不感动，“你考虑一下，尽管说。”

“没有什么，先生。”姑娘一边回答，一边哭了起来，“你帮不了我，我一点指望都没有了，真的。”

“你不要自暴自弃，”老绅士说道，“你以往白白耗费了青春活力，这种无价之宝造物主只给我们一次，永远不会再次赐予，但是，你还可以寄希望于未来。我 并不是说，凭我们的力量可以带给你心灵的平静，那是要靠你自己去追求才能到来的。可是，为你提供一处幽静的栖身之地。在英国也可以，如果你不敢留在国内的 话，国外也可以，这不仅是我们力所能及的事，也是我们的殷切希望。天亮以前，在这条河迎来第一抹曙光之前，你就可以到达你从前那班同伙完全够不着的地方， 并且不会留下一点痕迹，就好像你一下子从尘世间消失了一样。说吧。我不愿意让你回去跟哪个以往的伙伴交谈一句，或者看一眼哪一处老巢，甚至不愿意让你再呼 吸一口那里的空气，那种空气只会给你带来瘟疫和死亡。把这一切统统抛开吧，趁现在还有时间和机会。”

“她就要被说服了，”年轻小姐大声说道，“她在犹豫，一定是的。”

“只怕不一定，我亲爱的。”老绅士说道。

“是的，先生，我不会改变主意，”经过短时间的努力，姑娘答道，““我与过去的生话是用链条拴在一起的。我现在讨厌它、恨它，但却离不开它。我只能走 到再也回不来的地步才算了事——我也不知道是怎么搞的，即使你很久以前就对我这样说，我也会哈哈大笑，不当一回事。不过，”她慌慌张张地回头看了一眼， “我又怕起来了，我得回家去了。”

“回家！”年轻的小姐重复了一遍，特别在“家”这个字眼上加重了语气。

“是的，回家，小姐，”姑娘答道，“那是我用一辈子的操劳替自己营造起来的家。我们分手吧。我会被人盯上或者认出来的。走吧！走吧！如果我替你们帮了什么忙的话，我没有别的要求，只求你们不要管我，让我自个儿走自个儿的路。”

“毫无作用，”绅士叹了一口气，说道，“我们呆在此地，说不定会危及她的安全，我们可能耽搁她太久了，已经超出她原来的估计。”

“是啊，是啊，”姑娘一个劲地催促，“已经超出了。”

“这苦命的人会得到什么样的归宿啊。”年轻小姐哭了。

“什么归宿。”姑娘重复了一遍。“瞧瞧你前边吧，小姐，瞧瞧那漆黑的河水。你肯定不知读到过多少回了，像我这样的人跳进水流之中，没有一个人在乎，没有一个人哭。兴许是几年以后，或者只要几个月也不一定，但我终究会走到那一步的。”

“求你了，别那么说。”年轻小姐哽咽着答道。

“这样的事不会传进你耳朵里的，亲爱的小姐，上帝保佑，不要让你听到这样可怕的事。”姑娘回答说，“再见，再见了。”

老绅士转过脸去。

“这个钱包，”年轻小姐叫道，“看在我的分上，请你收下，遇到急需的时候多少可以用得上。”

“不。”姑娘回答，“我做这件事不是为了钱，就让我把这一点记在心里吧。不过——你可以把你带在身上的东西给我一样：我想要一样东西——不，不，不是 戒指——你的手套或者是手绢——我想保存一样属于你的东西作个纪念，可爱的小姐。啊，天啦！愿上帝保佑你！再见，再见吧！”

见南希姑娘极为冲动，加上担心她如果被人发现会遭到毒打虐待，老绅士似乎这才下决心答应她的恳求，离她而去。清晰可闻的脚步声渐渐远去，说话声停止了。

年轻小姐与她那位同伴的身影不多一会就出现在桥面上。他们在石梯顶上停下来。

“听！”露丝谛听着，忽然叫了一声，“她是不是在叫！我好像听见了她的声音。”

“不，亲爱的，”布朗罗先生悲哀地往后看了一眼，答道，“她还在老地方站着，在我们离去之前，她是不会走开的。”

露丝·梅莱还在犹豫，但老绅士挽住她的胳膊，略一用力，领着她走了。他们渐渐消失了，姑娘几乎直挺挺地瘫倒在一级石梯上，满心的愁苦化作辛酸的泪水中涌泻而出。

过了一会儿，她站起来，拖着疲软的脚步，摇摇晃晃地登上街面去了。几分钟过去了，那个惊异不置的偷听者仍呆在原地一动不动，他一次又一次用审慎的目光 环顾四周，确信自己身边没有其他的人了，才缓缓地从隐藏的地方爬出来，同下来的时候一样借着石壁的－阴－影，偷偷摸摸地往桥上走去。

诺亚·克雷波尔走到上边，又不止一次地往外窥探，断定没有人注意到自己，然后一跃而出，撒开双腿，以最快的速度往老犹太的住所奔去。
