第四十八章(2)
================

他几次把心一横转过身来，决心把这个幻影赶走，哪怕它会下死劲地瞅着自己，却不由得毛骨悚然，连血液也凝滞了：因为幻影也随着自己一起转过来，又跑到 身后去了。上午他一直是面对着它，而眼下它就在自己身后——寸步不离。他如果背靠土坡，便会感到它悬在头上，寒冷的夜空清晰地映出它的轮廓。他仰天倒在路 上——背贴着路面，它就直挺挺地站在他的头上，一言不发，一动不动——一块活生生的墓碑，刻有用鲜血写下的墓志铭。

谁也不要说什么凶手可以逍遥法外，老天没长眼睛。这样提心吊胆地熬过漫长的一分钟，与横死几百回也差不了多少。

他经过的野地里有一个茅棚，提供了过夜的栖身之所。小屋门前长着三棵高大的杨树，里边一片漆黑，晚风卷着一阵悲凉的哭泣声呜呜咽咽地刮过树梢。天亮以前，他没法再走了。他直挺挺地紧贴墙根躺着——等来的却是新的折磨。

这时候，一个幻影出现在他的面前，与他躲开的那个一样顽固，但更加可怕。一片黑暗之中，出现了一双睁得大大的眼睛，那样暗淡，那样呆滞，他宁可眼睁睁 地看着它们，也不愿让它们走进自己的想像。眼睛本身在闪光，却没有照亮任何东西。眼睛只有两只，可它们无处不在。如果他合上双眼，脑海里便会出现那个房 间，每一样东西都是熟悉的——的确，如果让他凭记忆将屋里的东西过一遍的话，有几样也许还想不起来——一件一件全在各自的老地方。那具尸体仍在它原来的地 方，眼睛与他偷偷溜走时看见的一样。他一跃而起，冲进屋外的野地里。那个影子又跟上他了。他又一次走进小屋，钻到角落里。他还没来得及躺下，那双眼睛又出 现了。

他呆在这地方，唯有他才清楚自己是多么恐惧，他手脚捉对儿地打着哆嗦，冷汗从每一个毛孔涌出来。突然，晚风中腾起一阵喧闹声，喊声叫声在远处响成一 片，其中交织着慌乱与惊愕。在这个凄凉冷落的地方听到人的声响，即便真正是不祥的预兆，对于他也是一大安慰。危险临头，他又有了力量与精神，他猛然跳起 来，冲到门外的旷野里。

广阔的天空像是着了火。一片高过一片的火头挟着阵雨般的火星，旋转着冲天而起，点亮了方圆几英里的天空，把一团团浓烟朝他站的方向驱赶过来。又有新的 声音加入了呐喊，呼声更高了。他听得出那是一片呼喊“失火了！”喊声中混合着警钟鸣响，重物倒塌，火柱爆裂的声音。烈焰围住一个新的障碍物，火舌箭一般蹿 起来，像是补充了食物似的。在他远远旁观的当儿，喧闹声越来越嘈杂，那边有人——男的女的都有——火光熊熊，人来人往。这情景在他看来如同是一种新的生 活。他飞奔过去——直端端的，一头冲了过去——冲过荆棘灌丛，跃过栅栏和篱笆，和他那条汪汪地高声吠叫着跑在前边的狗一样像是发了疯。

他赶到现场。衣冠不整的人影往来狂奔，有几个人正拚命把受惊的马从马厩里拉出来，另一些人在把牛群从院子和草棚里轰出去，还有一些顶着纷飞的火星，冒 着烧得通红的屋梁滚落下来的危险，从燃烧的木桩、柱子当中往外搬东西。一小时前还有门有窗的地方张开大日，吐出团团烈火，墙壁摇摇晃晃，坍塌在燃烧的火井 里。铅和铁熔化了，白热的液体倾泻到地上。女人、小孩在尖声喊叫，男人们用喧闹的吆喝与欢呼相互壮胆。救火泵哐卿哐啷，水声哗哗，溅落在滚烫的木板上，发 出咝咝的声音，汇成一片可怕的喧嚣声。他也跟着吆喝起来，直到喊哑了嗓子。他摆脱了记忆，也摆脱了他自己，一头扎进了最稠密的人群之中。

这一夜，他东冲西闯，一会儿用救火泵抽水，一会儿在浓烟烈火中奔忙，从不让自己脱离声音和人群最稠密的地方。他跑上跑下，爬梯子，上房顶，穿楼层，不 顾在他的重压下颤颤悠悠的地板，冒着掉落下来的砖石，在大火蔓延的每一个地方都有他的身影。然而，他真是生了一副鬼神庇护的命，身上没有落下一丝擦伤，也 没有碰着压着，没有感到疲倦，脑子里空空如也，一直于到又一个黎明到来，火场上只剩下缕缕烟雾和黑乎乎的废墟。

疯狂的亢奋过去了，那个可怕的意识带着十倍的威力去而复返，他明白自己犯下了大罪。他疑神疑鬼地看了看四周，因为人们都在三五成群地交谈，他担心自己 会成为谈话的主题。他用指头发出了一个意味深长的手势，狗领会了。他俩偷偷地走开了。他贴着一台发动机走过，有几个人正坐在那儿，他们招呼他一块儿吃点东 西。他胡乱吃了些面包和肉食，一口啤酒刚喝下肚，便听见几个伦敦来的救火员正在议论那极凶杀案。“听人说，他逃到伯明翰去了，”其中一个说道，“他们照样 会抓住他的，侦探已经出发了，到明儿晚上通缉令就会发到全国。”

他慌忙走开，一直走到险些儿跌倒在地才停下来。接着，他在一条小路上躺下来，睡了很久，但断断续续，很不安稳。他又一次起来游荡，犹豫不决，不知何去何从，担心又得挨过一个孤寂的夜晚。

猛然间，他不顾一切地作出了决定：回伦敦去。

“不管怎么样，上那儿总有人可以说说话，”他思忖道，“又是一个呱呱叫的藏身之地。我在乡下留了那么多痕迹，他们决不会想到回伦敦抓我。我干吗不能躲上个把礼拜，然后，从费金身上硬讨一笔现钱，跑到法国去？妈的，我豁出去了。”

在这个念头驱使下，他毫不耽搁地开始行动，选择行人最少的路径动身往回走去，打定主意在首都近郊先躲一躲，等天黑下来，再绕道进入伦敦，直奔选定的目的地。

然而，狗是个问题。如果他的长相特征已经发往各地的话，肯定不会漏掉一条，那就是狗也不见了，很可能是跟他在一块儿。这一点可能导致他在穿街走巷的时候被捕。他决定把狗淹死。他朝前走去，四下里寻找池塘。他拾起一块大石头，边走边把石头系在手绢上。

这些准备工作正在进行的时候，那畜生抬起头来，望着主人的面孔。不知是它凭本能悟出兆头不妙，还是因为那强盗斜眼看它的目光比平常更凶了一些，它躲躲 闪闪地走在后边，距离拉得比往常远一些，他一放慢脚步，狗就畏缩不前。主人在一个水池边上停下来，回头唤它，它干脆不走了。

“听见我唤你没有？上这儿来！”赛克斯喝道。

那富生在习惯驱使下走上前来。可是，当赛克斯俯下身来，将手绢往它脖子上套的时候，它却呜呜叫了一声，跳开了。

“回来！”那强盗说道。

狗摇了摇尾巴，但没有动弹。赛克斯打了一个活套，又一次唤它过来。

狗上前几步，又退回去，踌躇片刻，便转身以最快速度逃走了。

那汉子一次又一次地打着唿哨，坐下来等候着，满以为它还会回来，然而狗再也没有露面，他只好重新踏上旅途。
